
问答歌（开场小唱）

（过去相声艺术的活动场地多半在露天设场，与各种杂耍技艺分别演出。相声开演前，演员们借用当时流行的小调，唱些能够吸引观众的时兴词句，以招徕观众，后来称之为“开场小唱”。各地区相声演员对唱词也有不同选择，《问答歌》等较为流行。）

一

自尊自贵什么样的人？
有颜有色是什么样的人？
登梯子爬高是什么样的人？
挨打受骂的是什么样的人？
自尊自贵是得道的人，
有颜有色是江米人，
登梯子爬高是贼人，
挨打受骂的是小人。

二

自尊自贵什么样的门？
有颜有色是什么样的门？
登梯子爬高是什么样的门？
挨打受骂的是什么样的门？
自尊自贵是佛门，
有颜有色庙山门，
登梯子爬高是楼门，
挨打受骂的是邪门。

三

自尊自贵什么样的神？
有颜有色是什么样的神？
登梯子爬高是什么样的神？
挨打受骂的是什么样的神？
自尊自贵是财神，
有颜有色是门神，
登梯子爬高是山神，
挨打受骂的是瘟神。

四

自尊自贵什么样的花？
有颜有色是什么样的花？
登梯子爬高是什么样的花？
挨打受骂的是什么样的花？
自尊自贵牡丹花，
有颜有色是百花，
登梯子爬高喇叭花，
挨打受骂的是弹棉花。

（冯景顺忆记）


（文本）《中国传统相声大全》——开场小唱之《比较歌》

比较歌（开场小唱）

一

天上星多月不明，
河里鱼多水不清，
山上花多开不败，
世上人多心不同。
腰里钱多乱伦理，
饭要是吃多了肚子疼。

二

山上青松山下花，
青松红花似一家，
峰碟纷飞把花恋，
花笑青松不如它；
有朝一日严霜降，
只见青松不见花。

三

山前麋鹿山后狼，
狼鹿结拜在山岗，
狼要有难鹿搭救，
鹿要有难狼躲藏；
劝群莫交无义友，
狼心狼肺坏心肠。

四

闲来无事出城西，
瞧见了他人骑马我骑驴，
回头瞧见了推小车的汉，
比上不足比下有余；
切莫做人心不足蛇吞象，
到头来损身折寿多劳疾。

（冯景顺记忆）


（文本）《中国传统相声大全》——开场小唱之《仁义礼智信》

仁义礼智信（开场小唱）

小小笔管中间空，
能工巧匠把它造成。
渴了来喝的是研墨水，
闲了来在绢纸上任意纵横。
仓颉造字人间用，
留下了仁义礼智信五个大字教化愚蒙。
仁字到处多么和顺，
义字交友亲似弟兄。
礼字奸淫邪恶均不染，
智字豪杰逞英雄。
信字说话如同白染皂，
大丈夫一言出口板上钉钉。
你若问谁能够占全了仁义礼智信，
除非是河东解县的美髯公。
他占了个仁字扶保二皇嫂，
占了个义字千里去寻兄。
占了个礼字古城说服了张翼德，
占了个智字温酒斩华雄。
占了个信字捉曹放曹华容道，
老奸雄在他青龙刀下逃了残生。
关云长占全了仁义和智信，
谁不敬成佛做祖的关寿亭。

（白万铭述白泉整理）


（文本）《中国传统相声大全》——开场小唱之《十字锦》

十字锦（开场小唱）

写了个一字一架房梁，
写了个二字上横短来下横长。
写了十三字推倒就是川字样，
写了个四字四角四方。
写了个五字亚赛一只虎，
写了个六字好比量地弓一张。
写了十七字凤凰单展翅，
写了个八字一撇一捺分为阴阳。
写了个九字金钩模样，
写了个十字一横一竖站在中央。
十字添一扫念个千字，
千里寻兄关云长。
九字添一点念个丸字，
丸散膏丹供着药王。
八字接头念个人字，
人人都夸黑宋江。
七字添白念个皂，
田三姐分家打过皂（灶）王。
六字连笔念个大，
大刀关胜美名扬。
五字添立人儿还念伍，
伍子胥打马过长江。
四字添三点还念泗，
泗州城捉妖纪小塘。
三字添一竖念个王字，
王祥卧鱼孝敬亲娘。
二字添一竖念个干，
比干无心把财神当。
一字添一竖钩念个丁字。
丁香割肉万古流芳。

（白万铭述白泉整理）


（文本）《中国传统相声大全》——开场小唱之《一窝黑》

一窝黑（开场小唱）

世间好汉属着霸王黑，
摆桌酒席他要请李逵。
打唐朝来了位黑敬德，
又请那王翦专把客陪。
弟兄四人吃罢酒，
商量商量去挖煤。
呼延庆挂帅去扫北，
出来个焦赞来做贼。
你说焦赞有多大胆，
偷了元帅一顶黑盔。
张飞、周仓来办案，
包老爷坐堂审黑贼。

（白泉搜辑）


（文本）《中国传统相声大全》——开场小唱之《酒色财气》

酒色财气（开场小唱）

太阳出来照九州，
酒色财气世上留。
好酒的喜欢把酒杯拿在手，
他说是一醉解千愁。
好色的常往烟花巷里走，
他认为死后做鬼也风流。
好财的家有千间房子万顷地，
他觉得不如摇钱树长在屋里头。
好所的常在街上走，
看见那不平事就气冲斗牛。
谁能说酒色财气不该有，
要看你怎样对待才对头。
没有酒招待亲朋不能摆酒宴会，
没有色世上人怎能把后留。
没有财世上人谁会川流奔走？
没有气人世间理歪不能周。
劝君要吃酒不醉、遇色不迷、贪财有道、好气识理就能帷运千筹！

（白泉搜辑）


（文本）《中国传统相声大全》——开场小唱之《刻心鬼催活》

刻心鬼催活（开场小唱）

正月里来是新年，
刻心鬼催伙计马老三，
未曾干活先讲下来吧呀依哟，
地头短了少吸烟依个呀儿哟。

二月里，龙抬头，
刻心鬼做的红高粱粥，
晌午又把糠饽饽烙来吧呀依哟，
拌一碟咸菜不滴油依个呀儿哟。

三月里，是清明，
家家户户都把地耕，
人家都尝一口酒来吧呀依哟，
刻心鬼摆手说不中依个呀儿哟。

四月里四月十八，
娘娘庙里又把香插，
人家散活是钱五百来吧呀依哟，
刻心鬼他给二百八依个呀儿哟。

五月里，麦头黄，
刻心鬼来到地头上，
伸手揪了个麦子穗来吧呀依哟，
今年倒比去年强依个呀儿哟。

六月里，看三伏，
天长夜短日头毒，
人家吃的本是过水面来吧呀依哟，
刻心鬼给咱喝高粱糊涂依个呀儿哟。

七月里，七月七，
刻心鬼叫声打头的，
你要下地拉着一匹马来吧呀依哟，
小伙计下地拉着驴依个呀儿哟。

八月十五月儿圆，
西瓜月饼供苍天，
刻心鬼吃的是八大碗来吧呀依哟，
伙计们吃的是菜团依个呀儿哟。

九月里，秋风凉，
刻心鬼的老婆下了厨房，
手里端着半碗米来吧呀依哟，
饭要不够就得喝米汤依个呀儿哟。

十月里十月初一，
家家户户散伙计，
人家吃的本是大炖肉来吧呀依哟，
刻心鬼买了四两虾皮依个呀儿哟。

十一月里到初三，
刻心鬼叫声打头的你听言：
下年的活你是做不做来吧呀依哟，
送你双靰鞡二斤烤烟依个呀儿哟。

十二月，整一年，
家家户户贴对联，
伙计们走街串户去讨饭来吧呀依哟，
刻心鬼过个团圆年依个呀儿哟。

（大饭桶词白泉整理）


（文本）《中国传统相声大全》——开场小唱之《莫忘父母恩》

莫忘父母恩（开场小唱）

人生在世命凭天，
别把那报应循环忘在一边。
借人家一升要还个满，
借人家五两把半斤还。
为什么东庙烧香西庙还愿，
为的是报答老娘养儿那一天。
娘养儿那一天如同半死，
又好似去见阎罗一样般。
一岁两岁在娘怀里抱，
三四岁不离娘的身边。
五岁六岁贪玩耍，
七岁八岁讨人嫌。
好容易将养到十八九岁，
给他娶个媳妇就算玩儿完。
拜罢了天地把洞房入，
就好比给他媳妇送张过子单。
做爹娘说句好话儿子不理，
他媳妇放个屁他都感到甜。
我说这话诸君若不信，
你留神看吧，怕媳妇之人嘴唇都发干。

（白万铭述白泉整理）


（文本）《中国传统相声大全》——开场小唱之《劝忌鸦(百度)片烟》 

劝忌鸦(百度)片烟（开场小唱） 

大清国里颠倒颠， 
明清两朝不一般。 
明朝官全都戴纱帽， 
清朝官全都顶戴安。 
明朝官吃喝嫖赌全都占， 
清朝官又添一项鸦(百度)片烟。 
那皇上若吸烟江山不稳， 
做官的若吸鸦(百度)片准把赃贪。 
买卖人吸鸦(百度)片全都赔了本。 
工人们若吸烟就别想剩钱。 
妇女们若吸烟懒怠拿针钱。 
学生们若吸烟不想念书篇。 
那本是英国鬼子送来的毒药， 
有的人却把它当成仙丹。 
众明公听了我的良言劝。 
千万别吸鸦(百度)片烟！ 

（白泉搜辑）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《虫蚁打仗》

虫蚁打仗（太平歌词）

闲来无事出城东，
碰见个屎壳郎来讲子平。
有个蚂蚁来算卦，
口称：“先生，你来听。
人人都说你的卦奇好，
我看你到底灵不灵。
今日与我算一卦，
子午卯酉算个清。
你看我几时生几时长，
何年何月归阴城。”
屎壳郎闻说不怠慢，
两手慌忙不消停。
“我算你正二月里无有你，
三月四月你才生。
五月六月大运旺，
七月八月运不通。
九月交了严霜降，
三场白露吹了灯。”
蚂蚁闻说生了气，
气恼中寒归阴城。
蚂蚁死了要出殡，
请了知客沙豆虫。
天牛虫来抬棺椁，
铁头蚂蚁捻寿钉。
八个蚊子吹鼓手，
蚯蚓蛐蛐来念真经。
八个白蛾穿重孝，
磕头虫儿来参灵。
有个蜗牛来吊孝，
哭声蚂蚁大长兄。
你今死了只顾你，
抛下小弟怎过冬。
放下一处表一处，
两头齐说不受听。
毛毛虫子把厨子找，
来了厨子人几名。
油葫芦、蚂蚱厨房下，
扁担钩挑水不消停。
棉花虫儿来烧火，
煎炒烹炸是蚂螂。
拉扯前来盗坟墓，
四十八万蚂蚁来守灵。
正是蚂蚁要出殡，
气坏一群众蠓虫。
蠓虫一见心好恼，
死了蚂蚁天闹红。
我今飞到高山上，
一到高山去搬兵。
搬来马蜂打前敌，
有个蜜蜂作先行。
蝎子挂了元帅印，
押粮运草下山峰。
马蜂带来兵和将，
带来了一万八千八百绿豆蝇。
蜜蜂带来人共马，
带来了一万八千八百大虾蠓。
山上人马往下闯，
蚂蚁出殡起了灵。
两头一见红了眼。
话不投机大交兵。
山上人马来势勇，
蜇的蜇来叮的叮。
眼看蚂蚁扑了地，
气坏八脚蜘蛛精。
蜘蛛一见心好恼，
要与蚂蚁打不平。
蜘蛛撒下天罗网，
拿住飞将多少兵。
马蜂、蜜蜂全拿住，
罩住许多众蠓虫。
绿豆黄蝇蒙死在天罗网，
这才吓坏蝎子精。
蝎子回山去交令，
有个野鸡下山峰。
蝎子一见心害怕，
野鸡一见喜心中。
闭翅收翎往下落。
落在蝎子面前迎。
蝎子一见魂不在，
弯着腰儿直咕容。
只听咯吱一声响，
蝎子一命归阴城。
这是虫战一古段，
费尽笔黑半日工。

（大饭桶演唱稿）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《青菜名》

青菜名（太平歌词）

闲来无事出城东，
碰见小伙身穿青，
肩膀挑着青菜担，
喊的菜名叫得精。
菜担挑在十字路口，
岔开大步开了声，
他说是南京反了白莲藕，
独头蒜在北京坐了朝廷。
生菜、臭菜为三宫六院，
他封香菜坐正宫。
九卿四相分文武，
八大朝臣分西东。
五府六部也有俸，
四十八万满汉兵。
白莲藕南京下反表，
午门候旨见朝廷。
圣上闻奏忙传旨，
宣上金殿见圣明。
内臣捧到龙书案，
独头蒜闪开龙目看得清。
上写着：“拜上拜上不拜上，
不拜独头狗娘生。
你若三年两头与我来进贡，一笔勾销无话明。
三年不与我进贡，
恼一恼发兵反到北京城。
拿住你九卿四相开刀剁，
八大朝臣点天灯。
拿住你独头蒜捣缸里捣，
三宫六院用火烘。”
看到此处心好恼，
骂了声反贼欺孤太不轻。
吩咐声茼蒿菜内臣捧圣旨，
快宣武将众爱卿。
内臣答应不怠慢，
传旨殿头喊一声。
内臣一言还未尽，
左班部出来人一名。
这位大人名和姓，
老倭瓜官印有大名。
撩袍端带上金殿，
连连叩首深打躬。
口呼：“万岁万万岁，
为臣情愿去出征。”
一闪龙目抬头看，
倭瓜爱卿愿去领兵。
圣上一见龙心喜：
“朕叫你耀武扬威出北京。
朕赐你三口铜铡两支剑，
先斩后奏任你行。
朕与你一口元帅印，
代管天下满汉兵。
朕与你满朝銮驾随身走，
朕赐爱卿酒三盅。
平灭反贼回朝转，
官上加官职上加封。”
老倭瓜封一口元帅的印，
瓠子领兵作先行。
校军场里点人马，
点了四十八万韭菜、菠菜兵。
拉了几车西瓜炮，
小葱长枪摆几层。
蚕豆腰刀明又亮，
炮杆火枪带红缨。
人马点齐放大炮，
炮响三声起了程。
先行便在头前开路，
八卦大纛头先行。
头前跑的对子马，
红鞘腰刀带红缨。
一对板来一对棍，
一对锁来一对绳。
金瓜钺斧朝天镫，
藤子金枪摆几层。
肃静回避牌四对，
执扇掌扇画团龙。
飞虎清道旗四面，
十三棒铜锣响连声。
上打一把九曲红罗伞，
老倭瓜十字披红跨走龙。
后有那三口铜铡两支剑，四十八万人马出了城。
正走中间来的快，
眼前来到十里亭。
也有那抬着食盒摆着菜，
大小官员来饯行。
芦棚搭的无计数，
不是亮蓝的就是亮红。
元帅一见下了马，
秉手躬身来领情。
辞别众家上坐马，
南京大路走得凶。
老倭瓜赤胆忠心嫌马慢，
打马催兵向前行。
逢州吃州逢县吃县，
不论昼夜往前行。
这日到了南京地，
菜园子好比南京城。
远看城门三滴水，
近看垛口数不清。
一个垛口一尊炮，
一杆大纛一支兵。
城门就用铁叶裹，
上头钉馒首大的菊花钉。
滚木擂石城头放，
千斤悬挂半空中。
明公若问成何用，
恐怕那番邦外国来攻城。
城门亚赛仙人洞，
来来往往有人行。看不尽的城头景，
护城河边面前迎。
河沿倒栽垂杨柳，
燕飞鸟鸣乱哄哄。
渔翁撒网微微笑，
打鱼小舟水面行。
顽童也把莲蓬采，
寒鸭凫水绿波行。
看不尽的城下景，
吊桥上面看得清。
车走吊桥如擂鼓，
马跑尘上太阳蒙。
倭瓜催叫急如箭，
人马相随走进城。
瓠子先行来报事，
启禀元帅得知情。
无处埋锅无处造饭，
无处排队无处安营。
老倭瓜一声传下令，
芦棚架底下扎大营。
按下倭瓜且不表，
再把反兵明一明。
白莲藕护城河里听着信，
调动他三十三万挂甲兵。
急忙登了银安殿，
宣上来蓁椒大帅去领兵。
挂了一日元帅印，
校军场里去点兵。
点了三十三万人共马，苋莱、胡椒作先行。
秦椒一声传下令，
韭菜池子扎大营。
白莲藕就把军师问，
搅瓜能算吉和凶。
夜至三更偷营寨，
泄漏军机了不成。
葫芦站在高岗望，
占了他九九八十一间府门庭。
菜葫芦一见心好恼，
夜至三更去偷营。
点起几尊西瓜炮，
打死北国几万兵。
烧他的连营三十六座，
烧他的兵喊马叫响连声。
死了多少兵与将，
气死多少满汉兵。
王瓜气死上了吊，
茄子气得紫又青。
莙薘莱气得根朝下，
大萝卜气得脸上通红。
白菜气得叭拉长，
西瓜打得满肚红。
芹菜气得有了味儿，
山药吓得土地蒙。
土豆害怕地里长，
豇豆气得长成绳。
丝瓜气得满地滚，
臊瓜气得直扑登。
苤蓝气得池埂长，
豌豆气得有了藤。
水萝卜气得满肚子水，
红萝卜铺地不吱声。
青菜名打了这一仗，
下一回老倭瓜一定去搬兵。
这是菜名一小段，
下接虫蚁大交锋。

（王兆麟演唱稿）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《饽饽阵》

饽饽阵（太平歌词）

烧麦出征丧了残生，
馅饼回营搬来了救兵，
钢盔坐在了中军宝帐，
发面火烧为前部先锋。
搬来了吊炉烧饼整整十万，
荞面饼催粮押着后营。
红盔炮响惊天地，
不多时来到了馒头城。
小米面饼子上安下营寨，
拉开了馓子麻花几座连营。
锅饼跪在了中军宝帐，
尊一声回头王爷在上听。
花糕蜂糕千层饼，
请来了大八件儿的饽饽要动刀兵。
核桃酥、到口酥亲哥儿俩，
薄松饼、厚松饼二位英雄。
鸡油饼、枣花儿亲姐儿俩，
桃酥饼、油糕二位弟兄。
有几个三角眉毛二五眼，
芙蓉糕粉面自来红。
槽子糕骑着一匹萨其马，
黄杠子饽饽拿在手中。
鼓盖儿打得如爆豆，
缸炉撞得响连声。
麻花兵拉来了四门大炮，
江米条儿闻听吃了一惊。
太师饼儿无奈何把香降，
请来了光头饽饽有神通。
摆了座四门兜底八宝攒馅包子阵，
恰好似千层饼儿五花三层。
四门把守着油炸鬼（馃），
糕乾以上挂红灯。
窝窝头安在了中央戊己土，
肉火烧安在了南方火丙丁。
正西方庚辛金扁食来作乱，
正北方壬癸水水晶饼儿闹得更凶。
正东方硬面饽饽甲乙木，
他把那金钢宝镯祭在空。
月饼当空照如白昼，
把一位年糕老将打入阵中。
丝糕一怒前去破阵，
进阵碰见了圆眼儿烧饼。
糖耳朵败阵逃了活命，
蜜麻花站在阵中喊连声。
他倒说烫面饺儿死在了笼屉阵，
煮饽饽跳河一命倾。
就数鸡蛋卷儿、薄脆死得苦，
脑袋上揍了一个大窟窿。
豆沙糕儿闻听吓了一跳，
奶卷儿小姐泪盈盈。
丝糕一听撤了人马，
那蜜麻花在阵中呼喊连声。
如有人破开了饽饽阵，
除非是饿膈来了啃个土平。

（韩子康述薛永年整理）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《百戏名》

百戏名（太平歌词）

立春以后雨水鲜，
您听我把戏名言上一言。
这位爷穿着一件《时迁盗甲》，
头戴着一顶《高旺过关》。
腰中挂着一根《香罗带》，
《乌盆记》的草鞋二足穿，
胳膊腕戴满了《李白写表》，
唤一声《杨家将》要你听言，
在《摇钱树》拴过我的《秦琼卖马》，
背上一盘《马鞍山》。
用手接过《金鞭记》，
翻身上了《马上缘》。
金鞭打马走得快，
不多时出离这座《虹霓关》。
我今天一到《哭祖庙》，
为《救母》娶下了《小连环》。
《行路训子》走的本是《华容道》，
见一座《八蜡庙》盖在路南。
《红鸾禧》《宝莲灯》门前倒挂，
《双狮图》分左右摆在两边。
庙门以上倒有一副对，
上一联下一联写得周全。
上联写《一捧雪》《二进宫》《三进士》，
下联配《四杰村》《五雷阵》《六月雪》紧相连。
横批倒有四个大字，
《麻姑上寿》写在上边。
逐步进了《游六殿》，
里面景致甚是可观。
满地栽了些个《盗仙草》，
对面尽是《青石山》。
《新茶花》《绿牡丹》开得茂盛，
许多的《花蝴蝶》上下翻。
《凤仪亭》《青风亭》相隔不远，
亭子里坐着女子《花木兰》。
走上前我与她《千金一笑》，
她与我说的本是《胡迪骂阎》。
越过《白水滩》《太真外传》，
见一家酒馆《铁弓缘》。
《母女会》见了我就往里边让，
《落马湖》《对银杯》摆在了面前。
《女起解》端了来《宝蟾送酒》，
《铡判官》《铡美案》上了两盘。
《铁公鸡》《盘肠战》两样菜，
《馒头庵》《卖饼子》美味香甜。
不多时吃得我是《贵妃醉酒》，
从腰中掏出来《一元钱》。
迈步进了《连升店》，
《梅绛雪》下湿我的《珍珠衫》。
我有心《回龙阁》迈开《一匹布》，
瞧见了《秋胡戏妻》大团圆。

（王本林演出稿王双福整理）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《百家姓列国古人名》

百家姓列国古人名（太平歌词）

赵钱孙李李存孝，
周吴郑王王彦章。
冯陈褚卫卫老蒋，
蒋沈韩杨杨四郎。
朱秦尤许秦叔宝，
何吕施张张子房。
孔曹严华曹孟德，
金魏陶姜金玉镶。
戚谢邹喻谢映登，
柏水窦章柏年长。
云苏潘葛苏小妹，
奚范彭郎范百祥。
鲁韦昌马鲁子敬，
苗凤花方花振芳。
俞任袁柳柳下惠，
酆鲍史唐唐明皇。
费廉岑薛薛仁贵，
雷贺倪汤汤振光。
滕殷罗毕罗士信，
郝邬安常常开江。
乐于时傅于得水，
皮卞齐康康玉良。
伍余元卜伍子胥，
顾孟平黄黄丁香。
和穆萧尹穆（莫）怀古。
姚邵湛汪老姚刚。
祁毛禹狄狄东美，
米贝明臧明东方。
计伏成戴成君禄，
谈宋茅庞宋金刚。
熊纪舒屈熊如虎，
项祝董梁梁满仓。
杜阮蓝闵闵子骞，
席季麻强强自当。
贾路娄危贾宝玉，
江童颜郭郭正邦。
梅盛林刁梅良玉，
钟徐邱骆骆宾王。
高夏蔡田高怀玉，
樊胡凌霍胡延光。
虞万支柯万君兆，
昝管卢莫卢侍郎。
经房裘缪经万卷，
干解应宗解子昌。
丁宣贲邓丁得胜，
郁单杭满单天章。
包诸左石包文正，
崔吉钮龚吉庆祥。
程嵇刑滑程知节，
裴陆荣翁陆为黄。
荀羊放惠于门要，
甄麴家封家万邦。
芮羿储靳靳成美，
汲邴糜松松永康。
并段富巫富克久，
乌焦巴弓乌正堂。
牧隗山谷山云岫，
车侯宓蓬侯正纲。
全郗班仰全福寿，
秋仲伊宫秋瑞香。
宁仇乐暴宁长有，
甘钭厉戎钭万仓。
科武符刘老刘义，
景詹束龙龙德江。
叶幸司韶叶视茂，
郜黎蓟薄郜玉光。
印宿白怀印一品，
蒲邰从鄂从正江。
索咸籍赖咸加瑞，
卓蔺屠蒙屠自扬。
池乔阴郁乔光福，
胥能苍双能定江。
闻莘党翟莘仁义，
谭贡劳逄贡君堂。
姬申扶堵申公豹，
冉宰郦雍冉伯祥。
郤璩桑桂桂秀岭，
濮牛寿通寿永昌。
边扈燕冀燕小乙，
郏浦尚农农自强。
温别庄晏晏三甲，
柴瞿阎充柴东阳。
慕连茹习习正国，
宦艾鱼容艾成双。
向古易慎古振国，
戈廖瘐终戈正邦。
暨居衡步居之贵，
都耿满弘满万仓。
匡国文寇老寇准，
广禄阙东小东方。
欧殳沃利利成水，
蔚越夔隆隆立娘。
师巩厍聂师千古，
晁勾敖融晁天王。
冷訾辛阚冷春雪，
那简饶空简文祥。
曾毋沙乜沙金贵，
养鞠须丰养有方。
巢关蒯相相得袭，
查后荆红红连江。
游竺权逯竺春旺，
盖益桓公桓成梁。
万俟司马司马师，
上官欧阳欧阳方。
夏侯诸葛诸葛亮，
闻人东方东方光。
赫连皇甫皇甫讷，
尉迟公羊尉迟江。
澹台公冶公冶长，
宗政濮阳宗正当。
淳于单于淳于可，
太叔申屠申屠强，
公孙仲孙公孙胜，
轩辕令狐令狐王。
钟离宇文宇文奇，
长孙慕容长孙良。
司徒司空司徒用，
百家姓终百家祥。

（佚名）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《百家姓》

百家姓（太平歌词）

念书的君子乐安康，
《千字文》《百家姓》细说衷肠。
这位爷头戴一顶“高夏蔡田”帽，
身穿一件“甘钭厉戎”装。
腰中紧系“岳帅缑亢”带，
“费廉岑薛”足登一双。
戴的本是“苗凤花方”表，
荷包里装的是“何吕施张”。
手里拿着“孔曹严华”扇，
“金魏陶姜”带在身旁。
槽头上拉过来“鲁韦昌马”，
背上了一卷“酆鲍史唐”。
接过来“甄麴家封”揣怀内，
“下宣贲邓”催马由缰。
眼前来到“呼延归海”庙，
为娘亲烧的“伍余元卜”香。
一路走的是“俞任袁柳”路，
观赏了“感谢邹喻”买卖街商。
东街上住着一个“曾毋沙乜”，
她家有“闻人东方”两套房。
“东门西门”高大敞亮，
“公孙仲孙”拉我衣裳。
一下马走的本是“暨居衡步”，
“漆雕乐正”摆在中央。
四个陪客“赵钱孙李”，
四个厨师“周吴郑王”。
先上一碗“景詹束龙”菜，
接着又上“米贝明臧”汤。
“温别庄晏”做得好，
“宦艾鱼容”做得强。
这爷吃了一碗“养鞠须丰”面，
喝了两碗“奚范彭郎”。
顿时间“年爱阳佟”冒虚汗，
将这爷搀在“颛孙端木”床。
客厅里点上“胥能苍双”蜡，
“印宿白怀”照满堂。
小丫鬟端来了一碗“江童颜郭”水，
这位爷喝下了“柏水窦章”。
打外边进来一位“欲遽桑桂”女，
与这爷“汝鄢涂钦”唠家常。
这位爷就觉得“杜阮蓝闵”，
众亲友搀扶他到“谈宋茅庞”。
“樊胡凌霍”来得快，
这位爷“干解应宗姬申扶堵”转回乡。

（吉坪三演唱稿白泉整理）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《十女夸夫》

十女夸夫（太平歌词）

李老太太七十七，
一辈无儿八个闺女。
八个女儿还嫌少，
余外又认俩干女。
亲的干的十个女，
与她十女找女婿。
大姐嫁个木匠汉，
二姐嫁个铲磨的，
三姐嫁个泥瓦匠，
四姐嫁个造厨的，
五姐嫁个旋罗汉，
六姐嫁个卖糖的，
七姐嫁个打油汉，
八姐嫁个打铁的，
九姐嫁个推车汉，
十姐嫁个种田的。
这日太太寿诞日，
十个闺女上寿去。
酒席筵前说闲话，
大姐有语把话题：
“七十二行哪行好，
哪行高来哪行低？”
太太说个不偏话：
“哪行挣钱都不离。”
大姐说：“我木匠好。”
二姐说：“作匠不如铲磨的。”
三姐说：“铲磨不如泥瓦匠。”
四姐说：“瓦匠不如造厨的。”
五姐说：“造厨不如旋匠妙。”
六姐说：“旅匠不如卖糖的。”
七姐说：“卖糖不如打油店。”
八姐说：“打油不如打铁的。”
九姐说：“打铁不如推车好。”
十姐说：“推车不如种田的。”
大姐闻听心好恼，
叫声：“科子你听知。
席前多说一句话，
惹得科子都不依。
我今出题你们对，
对不上诗句我不依。
一流举子二流医，
三流风鉴四流师，
三流丹青六流画，
七僧八道九琴棋。
世上不如木匠好，
听我从头说一回。
要是出门把活做，
铸凿斧据来抖威。
先修楼房与大厦。
两边配房紧相随。
鲁班本是我的祖，
俺的祖师赖及谁？
吃饭也在屋中坐，
雨不淋来风不吹。
哪像二姐铲磨汉，
当嘟当嘟铲到黑。”
二姐一听心好恼，
叫声：“大姐笑话谁？
世上不如铲磨好，
锤子凿子来抖威。
南街修个石牌楼，
北街修个兴隆碑。
木匠石匠一个祖，
这个祖师赖及谁。
吃饭也在屋中坐，
风不淋来风不吹。
哪像三姐泥瓦匠，
终朝每日挑石灰。”
三姐闻听心好恼：
“二姐科子笑话谁？
世上不如瓦匠好，
瓦刀泥板来抖威。
先盖楼房与大厦，
两旁配房紧相随。
瓦屋平房都会盖，
楼台亭阁多亏谁？
灶君本是我的祖，
我的祖师赖及谁？
吃饭也在屋中坐，
雨不淋来风不吹。
哪像四姐造厨汉，
不是起早就贪黑。”
四姐闻听心好恼：
“三姐科子笑话谁？
世上不如造厨汉，
菜刀菜勺来抖威。
五碗四盘全会做，
大小饭菜紧相随。
我尊易牙一个祖，
俺的祖师赖及谁？
吃饭也在屋中坐，
雨不淋来风不吹。
哪像五姐旋罗汉，
一堆木头围一堆。”
五姐听了心好恼，
叫声：“四姐笑话谁？
世上不如旋匠好，
旋刀旋板来抖威。
长的旋个擀面杖。
短的与奴旋棒锤。
我与大姐一个祖，
俺的祖师赖及谁？
吃饭也在屋中坐，
雨不淋来风不吹。
哪像六姐卖糖汉，
当嘟当嘟直到黑。”
大姐闻听心好恼，
叫声：“五姐笑话谁？
世上不如卖糖汉，
糖锣糖板来抖威。
青丝玫瑰我会做，
豆根丝窝多亏谁。
寿主本是我的祖，
俺的祖师赖及谁？
吃饭也在屋中坐，
雨不淋来风不吹。
哪像七姐卖油汉，
喝喝呀呀直到黑。”
七姐闻听心好恼：
“六姐科子笑话谁？
世上不如打油汉，
油锤油箍来抖威。
麻油香油我会做，
棉花桂油多亏谁。
郑子明本是我的祖，
俺的祖师赖及谁？
吃饭也在屋中坐，
雨不淋来风不吹。
哪像八姐打铁汉，
终朝每日打到黑。”
八姐闻听心好恼，
叫声：“六姐笑话谁？
世上不如打铁汉，
钳子锤子来抖威。
先打大姐锛刨与斧锯，
后打二姐凿子锤。
三姐瓦刀也会打，
四姐菜刀多亏谁。
五姐旋刀俺会打，
六姐糖刀紧相随。
七姐油锤也会打，
九姐车瓦多亏谁。
十姐锹镐都会打。
庄家什物多亏谁？
哪像九姐推车汉，
清晨起来推到黑。”
九姐闻听心好恼：
“八姐科子笑话谁？
世上不如推车子，
开车棍子来抖威。
南边收了南边去。
北边收了北边回。
下晚下了招商店，
包子围了一大堆。
不是推车夸大口，
早晚闹付好下水。
柴王本是俺的祖，
俺的祖师赖及谁？
吃饭也在屋中坐。
雨不淋来风不吹。
哪像十姐庄稼汉，
起早睡晚光贪黑。”
十姐闻听心好恼：
“九姐科子笑话谁？
世上不如庄稼好，
吃食粮石来抖威。
春天要是撒撒种，
赶到秋天拿一堆。
春天要是不撒种，
饿死娼妇一大堆。
治公本是我的祖，
俺的祖师赖及谁？
吃饭也在屋中坐，
雨不淋来风不吹。
大姐闻听心好恼，
叫声：“娼妇你骂谁？”
十姐说声着急话：
“谁要搭碴儿就骂谁。”
大姐拿起斧与锯，
二姐拿起铲与锤，
三姐拿起瓦刀板，
四姐菜刀紧相随，
五姐拿起擀面杖，
七姐糖刀紧相随，
六姐油锤拿在手，
八姐钳子打铁锤，
九姐拿起开车棍，
那十姐拿起庄稼什物一大堆。
姐妹十个来打架，
李老太太来解围：
“只许打来不许骂，
你们要骂我吃亏。”

（吉坪三演出稿）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《小上寿》

小上寿（太平歌词）

一轮明月照松林，
一母所生三位女钗裙。
大姑娘许配一位文秀士，
二姑娘许配一个武举人。
三姑娘嫁给一个庄稼汉，
憨头憨脑是个粗人。
这一天老员外寿诞之日，
姑娘女婿都来庆贺生辰。
大姑爷买来寿桃与寿面，
二姑爷上等寿酒献上几斤。
三姑爷本是庄稼汉，
他把那黄瓜干儿、倭瓜子儿、葫芦条子端来几盆。
酒席宴前说闲话，
老员外手捋胡须笑吟吟：
“今日饮酒不同别日，
三位爱婿说个酒令儿显显学问。
酒令儿要人字儿起来人字儿落，
合辙押韵两头儿人。”
大姑爷起身连说：“我能对，
酒令是：人能宏道，非道宏人。”
大姑爷刚坐下二姑爷站起，
说：“人（仁）者安人，智者利人。”
三站爷庄稼汉不通文墨，
急得他汗流满面湿透衣襟。
大姑娘见此情景咧着嘴儿笑，
二姑娘偷着拿手捂嘴唇。
三姑娘实在挂不住劲，
挽着袖子就把手伸。
照着三姑爷大腿根儿拧了一把，
三姑爷大声说：“人不拧你，你怎么拧人？”

（白万铭述张权衡整理）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《闹天宫》

闹天宫（太平歌词）

斗战胜佛胆量高，
孙行者在花果山上逞过英豪。
他拜师名叫菩提老祖，
勤学苦练得艺高超。
他学会了七十单着二变，
他学会筋斗云一跳找不着。
他学会隐身术多么巧妙，
他学会了呼风唤雨洒豆成兵能叫地动山又摇。
闹龙宫得来无价宝，
拿来了定海神针金箍棒一条。
闹地府把生死簿本给撕掉，
他走时还把判官的脑袋敲。
天宫玉帝招安把他叫，
弼马温一怒犯天条。
二次召请封官号，
齐天大圣在桃园看桃。
这一日王母娘娘设下了蟠桃大会，
瑶池胜地把仙招。
聚仙幡挂在了南天门外，
来了那上八仙、下八仙、中八仙各路大仙来参朝。
孙大圣是散仙地位小，
因此不能把他召。
大圣一怒把天宫闹，把蟠桃会闹得一团糟。
他把那仙桃仙酒吃了一个饱，
剩下的吃不了走时都带着。
灵霄殿摘走了玉皇冲天冠，
又拿走五帝的黄龙袍。
他还在龙书案上撒了一泡尿，
走错路他又到兜率宫转了一遭。
他把老君仙丹盗，
拿着仙丹当豆嚼。
孙大圣回到花果山后，
高挑旗号把兵操。
一天要点三遍卯，
三天九遍把兵交，
头一卯不到打四十大棍，
二卯不到责打八十不轻饶。
连点三卯哪个不到，
推出洞门把头袅。
压下花果山我不表，
回头去说那天曹。
此时众仙都睡醒。
一个个忙忙跑出灵霄。
见玉皇光着头来赤着脚，
那龙书案上还挺臊。
玉帝大怒拍案叫，
传旨派兵去拿猴妖。
霎时间天昏地又暗，
天兵天将叫声高。
一万大仙空中走，
三万小仙地里藏着。
托塔天王李靖为帅，
带着那金吒、木吒、哪吒了云霄。
马、赵、温、刘四员将，
五方揭谛四值功曹。
南北二神东西星斗，
二十八宿也跟着。
五瘟五岳东西摆，
六丁六甲过金桥。
南海观世音也来到，
调来了显圣真君二郎神才把兵变。
布下天罗与地网，
天兵天将围了几遭。
风姿雷公压阵角，
巨灵神抡锤骂声高。
孙大圣一见哈哈笑，
你们以多压少算哪条？
莫看你们是天兵天将，
不过是帽托、衣架、酒囊、饭袋一些无用的大草包。
来来来，战战战，
分个上下与低高。
好大圣抢棒冲上去，
把天兵天将吓坏了。
只打得巨灵神哇呀叫，
打跑了大毛和小毛，
打败揭谛与星宿，
打败了八大天君、四值功曹、金吒、木吒、哪吒、
王禅与王敖。
杨二郎气得睁开三只眼，
高叫：“猴头哪里逃。”
他偷偷放开哮天犬，孙大圣一闪没咬着。
二郎抡刀往下剁，
美猴王铁棒往上撩。
刀对棒，棒对刀，
猴王用手投猴毛。
吹了一口仙气说声变，
变了那八万八千八百八十八个小猴一般高。
手里拿着金箍棒，
专梆二郎神的脑瓜瓢。
二郎连声说：“不好，
猴儿手段实在高。
幸亏我有护身法，
若不然我的脑袋成了漏勺。”
杨戬这里不怠慢，
扭项回头拔大毛。
朝着大毛吹了一口气，
变了那八万八千八百八十八个大老雕。
一个个把那小猴叼。
好大圣变了一个昆虫把二郎咬。
杨戬他变了个燕子把虫子抄。
孙大圣变了个鲤鱼来游水，
二郎变了个鱼鹰把他叼。
孙大圣鲤鱼跳三跳，
杨二郎用力叼三叼。
大圣身体多灵巧，
杨二郎差点儿闪了腰。
那杨戬变了波浪水，
孙大圣变了罗锅桥。
杨二郎涨水把桥漫，不曾想水涨桥也高。
杨二郎鬼心使巧计，
这一手定能把猴头招。
变了一个美女多么俊俏，
都说猴子爱风骚。
二郎这里巧改扮，
变了个小媳妇上坟把纸烧。
她头戴着白来身穿孝，
三尺麻绳系在腰。
左手拿着千张纸，
右手拿着浆水瓢。
朝着前边吹了一口气，
变了一个新坟四尺高。
从怀里取出三宗宝，
火绒、火石、火链包。
噌楞楞打火点着了纸，
隐隐的青烟往上飘。
杨二郎把嘴一撇哭起来了，
哭得那么伤心。哭了一声天来叫了一声地，
哭了声：“我那婆婆的儿子丈母娘的姑爷大姨子的妹
夫小姨子的姐夫小白脸的丈夫怎么死了。
你死之后不要紧，
抛下我年纪轻轻怎样守着？”
杨二郎这里正装蒜，
孙大圣把他瞧了又瞧。
我当你败阵早跑掉，
不想在这儿你放刁。
大圣摇身变了个小伙儿，
有一根扁担手中提着。走向前来把大嫂叫，
未曾说话先哈腰。
“你死了丈夫是寡妇一个，
我死了媳妇是光棍一条。
你在年轻我在年少，
咱俩个一起过那是没得挑。”
二郎一听说不好，
张张惶惶赶快奔逃。
好难拿的孙大圣，
拿不住怎见玉皇把旨交。
观世音使计二郎把桃卖，
引那猴子来吃桃。
也是猴王艺高胆大，
你敢卖来我敢吃桃。
故意吃桃招了祸，
锁心锁把猴王拿住了。
玉皇连说：“快快快，
斩妖台前把猴头枭。”
削下一个长出俩；
削下两个长出四条。
老君说：“把他放入八卦炉里，
红红的炉火把他烧。”
烧了个七七四十九日，
老君想猴头一定炼化了。
手把炉门望了望，
孙大圣踹倒八卦炉喊声高：
“你以为把我早烧掉，
你的毒计实在不高。
你瞧一瞧来看一看，
炼得我是铜头锡背钢腰铁胯金刚钻珠脚指头永不长毛。
今天看你年纪老，
若不然定把你的胡子薅。
你们不服我再把天宫闹，
比一个上下与你高。”
这就是大闹天宫一个段，
念各位阖家欢乐喜上眉梢！

（王本林演出稿王双福整理）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《秦琼观阵》

秦琼观阵（太平歌词）

天篷大帅降生山东，
有群星下界扶保唐太宗。
也是这位秦二爷身遭难，
在沿海登州遇见了杨林。
那靠山王摆下了四门兜底锁子八卦连环阵，
要害二爷命残生。
秦二爷好比馒首馅儿，
在那里八层外八层围了一个不透风。
那头层兵藤子枪衬鸭子嘴，
二层兵拧着眉毛瞪着眼叉着腰儿点火绳。
三层兵俱是藤牌手，
观四层怀抱着腰刀逞英雄。
观东方甲乙木是青旗招展，
观南方丙丁火红旗遮蒙。
观西方庚辛金白旗好像银雪夜，
观北方壬癸水皂旗如同墨染成。
观东方素龙驹相衬花斑豹，
观南方赤兔马相衬着马头红。
观西方雪里白相衬着白龙马，
观北方乌骓马相衬着马乌龙。
观东方青龙刀大砍刀刀刀偃月，
观南方月牙斧夹钢斧斧闪金星。
观西方素银枪亮银枪枪抖动银战杆，
观北方五股叉托天叉混海蛟龙。
观中央戊己土黄旗高挑，
云斗倒坐着一仙翁。
他手拿令旗滴溜溜转，
调动了疆场百万兵。
那秦二爷这里留神观看，
他眼望苍天叹了几声。
他甩镫离鞍下了马，
眼望山东双膝下跪泪眼横。
出言不把别人叫，
养儿的老母叫了几声：
“人家养儿防备老，
你老人家养儿竹篮打水落了场空。
实指望做高官增辉耀祖，
我还没想到在沿海登州遇见了杨林。
那靠山王摆下了四门兜底锁子八卦连环阵，
要害孩儿命残生。
我磕一个头来尽了孝，
二个头来尽了忠。
二爷磕了头三个，
又算有孝又有忠。”
他磕罢仨头平身起，
把马的肚带勒个紧绷绷。
二次上了黄骡马，
眼望着黄骠叫了几声：
“你今天驮着我闯出正东正西正南正北东南东北西南
西北刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、鞭、锏、锤
、抓、镗、棍、槊、棒、拐子、流星四门兜底锁于八
卦连环阵，疆场以上立了功。
你今天闯不出这正东正西正南正北东南东北西南
西北刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、鞭、锏、锤
、抓、镗、棍、槊、棒、拐子、流星四门兜底锁于八
卦连环阵，
熟铜锏下砸成肉饼形。”
人有人言兽有兽语，
这匹战马咴儿咴儿大叫两三声。
秦二爷这里高声断喝，
叫声：“贼子老杨林。
来来来你与秦某锏对棒，
战不过秦某不算能征。”
秦琼观阵一个小段儿，
我念在位，阖家观乐喜气上升。

（王本林演出稿王双福整理）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《韩信算卦》

韩信算卦（太平歌词）

汉高祖有道坐江山，
君王臣良万民安。
有一位三齐贤王名叫韩信，
他灭罢了楚国把社稷来安。
三齐王这一日闲暇无事，
信马由缰来到街前。
两眼不住朝前看，
见一座卦棚坐北朝南。
相面的道长仙风道骨，
鹤发童颜举止不凡。
九梁道巾头上戴，
八卦仙衣身上穿。
水火丝绦腰中系，
银髯飘洒在胸前。
不由得三齐王暗暗赞叹，
这道长超凡脱俗不一般。
想到这甩镫离鞍下了马，
进卦棚伸手抽出一根签。
他未曾开言面带着笑，
口尊声：“道长，你听言，
你算算在那万马营中谁为首？
那火红的帅字旗立在谁的门前？
谁敢饮高祖赐的三杯御酒？
那黄金大印挂在谁的腰间？”
这道长听罢多时微睁双眼，
他把那卦筒拿在手间。
把三个青铜钱放在里面，
哗啷哗啷摇了大半天。
紧接着摆放好七个棋子，
端详许久这才开言：
“我算就万马营中你为首，
帅字旗立在你的门前。
你敢饮高祖赐予的三杯御酒，
黄金印只配挂在你的腰间。”
只算得三齐贤王哈哈大笑，
心暗想这道长果然是神仙。
说：“仙长还得替我掐算掐算，
你算我阳寿能活多少年？”
老道说：“你的阳寿不用掐来不用算，
你只能寿活三十三。”
听此言三齐贤王气炸了肺，
骂了声：“疯老道信口胡言。
我朝的张良先生与我算过卦，
他算我寿活到七十有三。
疯老道你还我阳寿还则罢了，
你再敢咒我我跟你没完！”
道长含笑忙站起：
“我跟你一无仇来二无冤。
张良算的一点也不错，
皆因你铸成几件大错损寿四十年。
九里山前杀戮过重，
老天爷损你阳寿整整八年。
二不该问路你把樵夫斩，
又折你阳寿整整八年。
三不该安下九龙埋伏计，
老天爷损你阳寿又八年。
四不该你逼霸王乌江自刎，
老天爷损你阳寿又是八年。
五不该受高祖二十四拜，
臣欺君损寿又是八年。
五个八损去四十岁，
加一起正好是七十三。“
只算得三齐贤王连声叹，
纵然我权势威重也枉然。
这就是韩信算卦一小段儿，
愿诸君福如东海寿比南山。

（白万铭述张权衡整理）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《刘伶醉酒》

刘伶醉酒（太平歌词）

混沌初分不计年，
杜康造酒万古流传。
这一日杜康正然门前站，
从那边来了一位贪酒仙。
刘伶上前开言唤，
尊了声：“老兄，我要你听言：
四大部洲我全走遍，
无一个酒家能叫我醉上一天。”
杜康闻听哈哈大笑：
“君子你不必口出大言。
我这里卖的是好高粱美酒，
不醉你三年我也不跟你要钱。”
刘怜摆手：“我倒不信。”
杜康说：“你要是不信就请到里边。”
他二人拉手托腕往里就走，
四个酒菜碟布得周全。
杜康他满满提上一壶酒，
放在了刘怜他的面前。
一壶美酒未曾饮尽，
好奇怪醉倒在尘埃头昏目眩。
大叫：“老兄我可吃醉了，
你快快送我转回还。”
杜康他搀扶着刘伶往外走，
刘伶他离落（la）歪斜回了家园。
他到了家门来到上房内，
见着贤妻便开言：
今日你的丈夫丢了脸，
我信步行在杜康酒馆门前。
他那里卖的是好高粱美酒，
他倒说不醉三年不跟我要钱。
一壶美酒方饮尽，
醉得我眼看就要入黄泉。
为丈夫有几句知心的话，
要你牢牢地谨记心间。
万贯家财由你看管，
好好地抚养我那小儿男。
我死后休要与我把供上，
好酒菜摆上这么几大盘。
我死后休要与我祭奠浆水，
好酒放上了三四大坛。
我死后休要与我焚化钱纸，
酒幌子就当我的引魂幡。
我死后休要把我埋葬，
你可千千万万哪把我葬在那酒缸里边。”
说着说着断了那口气，
小佳人见了好心酸。
一家人男男女女嚎啕悲痛，
忙把他装在了棺椁里边。
隔日发丧出了殡，
再表那杜康他造酒的神仙。
这一日闲暇无事酒馆闷坐，
忽然有一事想在心间：
拿来了帐本展开观看，
上写着刘伶下欠酒钱。
拿来了算盘一核算，
不多不少整整三年。
叫一声：“伙计跟着我来走，
咱去找刘伶要酒钱。”
一前一后来得好快，
来到了刘家大门外边。
叩打门环就把刘哥叫，
叫了声：“刘哥呀你给我把帐还。
自从你前三年吃了我的酒，
到如今已三年你没把帐还。”
按下杜康把门叫，
再把小佳人细说周全。
小佳人正在上房坐，
哟，猛听得外边叩打门环。
慌忙忙往前走开开门两扇，
叫一声：“掌柜的要你听言：
盘古至今你从头算，
哪有寡妇人家欠你的酒钱？”
杜康说：“并非大嫂把我帐欠。
你家的刘哥欠我的酒钱。
他自从前三年吃了我的酒，
直到如今三年他没把帐还。”
小佳人一听心好恼，
霎时之间就把脸翻：
“我家的夫君吃了你的酒，
现如今死去整整三年。
定是酒里下了毒药，
你把那蒙汗药往酒里掺。
毒酒毒死了我的夫主，
还敢登门跟我要钱。
你要是三声唤回我的夫主，
典房卖地我把帐还。
三声唤不活我的夫主，
我和你老儿去见当官。”
杜康听此言哈哈大笑：
“贤嫂你不必把脸翻。
你倒说你的夫吃了我的毒酒，
现如今死去整整三年。
今日咱大家开棺看，
刨出来死尸我也要钱。”
一前一后来得真叫快，
来到刘家的坟墓前边。
吩咐人刨开了坟头上的土，
现出了刘伶木灵棺。
杜康撬开了棺材盖，
刘伶死尸躺在里边。
民家凡胎全都不见，
变成了庙中一神仙。
一字方巾头上戴，
八卦仙衣身上穿。
黄纺丝带腰中系，
水袜云履二足穿。
杜康走上前开言唤，
叫声：“刘哥要你听言：
嘿，起来吧你起来吧，
你跟我装的是什么憨。”
照定头顶击了一掌，
惊动上方一位贵仙。
刘伶他爬起来揉了揉眼；
“嘿，你不该惊醒我好梦一番。”
小佳人一见吓了一跳。
怎知道刘伶杜康是神仙。
上前就把杜康拜，
道一声：“杜掌柜的听个周全：
果然你有仙家手，
把我丈夫唤回阳间。
搀着我的丈夫回家转，
曲房卖地把帐还。”
杜康说：“我大哥倒有还钱日，
误了蟠桃三月三。”
二人说罢一席话，
手挽着手儿奔了西天。
这就是杜康造酒刘伶醉，
愿诸位福如东海寿比南山。

（王本林演出稿王双福整理）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《太公卖面》

太公卖面（太平歌词）

石崇豪富范丹穷，
甘罗运早晚太公。
彭祖寿高颜回命短，
六个人俱在五行中。
西岐山住着一个姜吕望，
买卖行内做过经营，
他贩得牛来羊增价，
他贩得羊来牛又把价增。
太公牛羊一齐贩，
殷纣王传旨就断了杀生。
姜太公削本赔了一个净，
只落得肩担着八根绳，
大街上量了一斗高白麦，
夫妻磨面苦用工，
磨面磨到天明亮，
肩担着圆笼喊高声，
从清晨卖到晌午过，
并无有一个人把面称。
太公无亲回家走，
柳林树下在那儿歇工，
正然太公歇凉避暑，
来了一个贫婆要把面称。
您若问贫婆怎么打扮，
列明公不知贵耳听，
她头上梳着一个马尾纂，
纂上绑着一根旧麻绳，
身穿夹袄实在破，
左边窟窿右边摞补丁。
左手拿着铜钱一个，
右手端着半拉破茶盅。
未曾开言把掌柜的叫，
叫一声：“掌柜的要你听，
我问你白面怎么卖？”
太公说：“二十四个大钱一斤准秤称。”
贫婆说：“我家的孙孙爱淘气，
窗户纸撕了一个大窟窿，
你今天卖给我一个钱儿的面，
我打一点糨糊补补窗棂。”
太公闻言把头低下，
腹内辗转犯叮咛：
我有心卖给她一个钱的面，
够着我的本钱不够秤称。
我有心不卖她一个钱的面，
这穷婆的打扮比我还穷。
万般出在了无计奈，
我开上一个张儿做个营生。
高高秤约了一两半，
不睁眼的贫婆把秤争。
正然二人来争秤，
忽听得西北角上马跑响銮铃。
您若问来了哪一个，
武威王黄飞虎校军场内操练兵，
太公正赶时运背，
战马蹄儿蹚着圆笼的绳。
只听嗖叭一声响，
将白面洒在地上雪白一层。
只吓得太公发了愣，
腹内辗转犯叮咛：
我有心上前将他追赶，
他是一个王爷惹着活不成。
万般出在无计奈，
蹲在那儿忍气吞声。
白面捧了那么三五捧，
忽听背后又起了大风，
大风刮了那么三四阵，
白面刮在半悬空。
太公朝天一声叹，
正赶上树上乌鸦在那儿出恭，
拉了太公一嘴屎，
您说恶心不恶心。
抬起一块砖头把乌鸦打，
砖头底下趴着一个护背虫。
蝎子蜇了太公的手，
甩着一个手腕直嚷疼。
疼不疼的朝上砍，
没砍上乌鸦砍上树上一窝马蜂。
您说马蜂多么坏，
围着太公的脖子乱嗡嗡。
蜇得太公朝前跑，
南墙上钉着一个枣核钉。
只听咔嚓一声响，
太公的脑袋碰了一个大窟窿,
疼得太公朝后退，
后面倒有臭屎坑。
陷了太公两腿屎，
招了一身绿豆蝇。
太公就说：“我今天八成要该死，
步步走的是枉死城。
打今天起再也不卖面，
朝歌城内摆卦棚。”
第二天清晨把卦棚摆好，
惊动了黎民乱哄哄。
这个就说：太公的八卦算得准，
那个就说：太公的字象测得灵。
且不言黎民来哄动，
惊动深山一个精灵。
您若问惊动哪一个，
多年玉石琵琶精。
脚驾着清风来得快，
不多时来到朝歌城。
无人之处落下脚，
摇身变作一个女花容。
头戴着白，身穿着孝，
三寸的金莲白布蒙。
扭扭捏捏朝前走，
不多时来到算卦棚。
分开众人走进去，
开言有语叫先生：
人人算我娘娘命，
你算我与何人把亲戚。
太公闻听抬头看，
原来是个女子测生平。
太公一见哪敢怠慢，
忙把卦子儿拿手中。
按定了乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑查个遍，
查不出来人死共生。
屈指一算明白了，
便知来人是个精灵。
开言便把来人叫，
叫一声：“女子你要听。
你的八卦查不准，
伸出手腕便知情。”
妖精上了太公的当，
描花腕递与老先生。
左手按定寸关尺，
右手将砚瓦举在空。
只听嗖叭一声响，
妖精的脑骨碰了一个碎零零。
这一回姜太公算卦打死人命，
下一回摘星楼前火炼玉石琵琶精。

（王本林演唱稿王双福整理）


（文本）《中国传统相声大全》——太平歌词之《劝人方》

劝人方（太平歌词）

那庄公闲游山趟城西，
瞧见了那他人骑马我就骑着驴。
扭项回头瞅见一个推小车的汉，
要比上不足也比下有余。
打墙的板儿翻上下，
谁又是那十个穷九个富的。
说是要饱还是您的家常饭，
要暖还是几件粗布衣。
那座烟花柳巷君莫去，
有知疼着热是结发妻。
人要到了难中拉他一把，
人要到了急处别把他来数。
要远看青山一块石，
那近瞅松林长不齐，
十个指头伸出来有长有短，
在树木狼林有高有低。
在那山上石头多玉石少，
世间的人多君子稀。
劝君没有钱别卖您的看家狗。
有了钱别娶活人的妻。
要屈死三分别去告状，
宁饿死别做犯法的。
有三条大道在当中间儿走。
曲曲弯弯使不的。
天为宝盖地为池，
人生世界上混水的鱼。
那父母养儿鱼拴着子，
有孝子贤孙水养鱼。
弟兄们要相和鱼儿帮着水，
妯娌们要和美水帮着鱼。
您要生了一个孝顺的子，
你叫他往东他不往西。
您要生了一个忤逆子，
你叫他打狗他去追鸡。
人要到了十岁父母月儿过，
人要到了二十花儿开了枝。
人要到了三十花儿正旺，
人要到了四十花儿谢了枝。
人要到了五十容颜改，
人要到了六十白了须。
那七十八十争了来的寿，
要九十一百古又稀。
那位阎王爷比做打鱼的汉，
也不定来早与来迟。
今天脱去了您的鞋和袜，
不知到了明日清晨提不提。
那花棺彩木量人的斗，
死后哪怕半领席。
空见那孝子灵前奠了三杯酒，
怎能见那死后的亡人把酒吃。
您就空着手儿来就空着手儿去。
纵剩下万贯家财拿不的。
若是趁着胸前有口气儿在，
您得吃点儿喝点儿乐点儿行点儿好
积点儿德为点儿人那是赚的。

（本篇系自《人民首都的天桥》第四章迻录。太平歌词是过去相声场地常能听到的，在“说、学、逗、唱”中占一个“唱”字，曾演出的太平歌词目录约近百篇，以演唱太平歌词著称的演员有王兆麟、吉坪三、常连安、大饭桶（佚名）、王本林等，《劝人方》等都是太平歌词中习见的篇目，太平歌词在传统相声中应有一定的位置。）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画一之《一妻一妾》

一妻一妾（垫话儿）

婚姻法公布了，一夫一妻制，这多好啊，夫妻和和美美，白头到老。旧社会不是这样，一夫多妻制，我们村儿有个财主，都五十多岁了，又娶了一个妾——就是小婆儿。
小婆儿三十刚出头儿，比老头儿小不到二十。总觉着自己和老头儿不般配，怎么办哪？穿衣裳啊，往年轻上打扮老头儿。晚上，老头儿睡着了，她不睡，坐在老头儿旁边儿，给老头儿往下拔白头发。干什么？她这么想：老头儿白头发少了，不就显得年轻了嘛！
大婆儿就不这么想了。
大婆儿想：好你个糟老头子，五十多了，又弄个小妖精，日子都过不安生。你只要到我这儿来，我自有办法。
老头儿到大婆儿这儿来了。大婆儿哪，从衣裳上啊，往岁数大上打扮老头儿。晚上，老头儿睡着了，她不睡，坐在老头儿旁边儿，给老头儿往下拔黑头发。她这么想：嘿嘿，我让你一脑袋老白毛儿，跟我安安生生过日子。
老头儿往小婆儿那去，小婆儿给老头儿拔白头发；老头儿往大婆儿那去，大婆儿给老头儿拔黑头发。没过半年，再看老头儿——成秃子了！

（张寿臣述张立林陈笑暇整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画一之《一肚子<三国>》

一肚子《三国》（对口相声）

甲：作为一个相声演员必须得有高度的文学修养。
乙：搞艺术的不研究文学哪行呢！
甲：文学方面您喜欢什么？
乙：散文、小说、诗歌、戏剧，我都喜欢。
甲：您还喜欢看小说？
乙：不是看而是研究，尤其是对我国古典小说像《列国》、《水浒》、《红楼》、《西游》我都爱看，特别是对《三国演义》我敢说有独特的见解。
甲：您的话可太大？
乙：不大。这还打着折扣呢！
甲：既然您对《三国演义》有独特见解，我提个问题跟您请教。
乙：好吧，我是有问必答，随时对你进行指导。
甲：这位不会客气！
乙：我这是实事求是。
甲：我问您《三国演义》这部书里人物谁最有本领？也就是说谁的能耐大？
乙：谁的能耐大啊？
甲：啊。
乙：关羽。关羽能耐大。
甲：关羽有什么能耐？
乙：斩颜良，诛文丑，过五关、斩六将，古城斩蔡阳。水淹七军，擒于禁，杀庞德，威震华夏，吓得曹操都要迁都。关羽多大能耐！
甲：关羽这么大能耐为什么虎牢关三英战吕布，为什么哥儿仨打不过吕布一个人，那谁的能耐大？
乙：那就是吕布能耐大啦。
甲：吕布有什么能耐？
乙：好嘛，人中吕布，马中赤免。他辕门射戟给袁、刘两家了过事，大将纪灵束手无策。吕布能耐大。
甲：吕布这么大能耐在白门楼让曹操杀啦。那谁能耐大呢？
乙：那曹操能耐大。
甲：曹操有什么能耐？
乙：曹操挟天子令诸侯，灭袁绍，定辽东，征乌桓，降张鲁，伐刘表，下江南，醴酒临江，横槊赋诗，可称一世之雄。曹操能耐大。
甲：曹操这么能耐，为什么濮阳遇吕布，宛城遇张绣，华容逢关羽，割须弃袍于潼关，夺船避箭于渭水，赤壁之战差不点儿叫周瑜给逮着。那谁的能耐大呢？
乙：要这么说那就是周瑜能耐大。
甲：周瑜能耐大，在柴桑口叫孔明给气死啦？那谁能耐大？
乙：那诸葛亮能耐大。
甲：诸葛亮这么大能耐，六出祁山叫司马懿给挡住啦，那谁能耐大？
乙：那……那就是司马懿的能耐大。
甲：司马懿这么大能耐，在曹操手下不得重用，曹操说他鹰视狼顾，不可付以重任。那谁能耐大？
乙：那……你能耐大。
甲：我有什么能耐？
乙：你把我给问住啦！这不是抬杠吗？
甲：通过跟您说话，您对《三国》可以说熟读。
乙：熟读啊？跟您这么说吧，这肚子里没有别的……
甲：都是什么？
乙：《三国》。一肚子《三国》哪。
甲：一肚子《三国》？
乙：经常发表这方面的论文，不但写文章，还能说《三国》。
甲：您都在哪儿说过？
乙：哪儿都说过。
甲：电台呢？
乙：说过。
甲：机关？
乙：说过。
甲：农村？
乙：说过。您别问啦，什么场合什么堂会都说过。
甲：三月三蟠桃会上说过吗？
乙：庙会上边说过。
甲：庙会干吗？三月初三王母娘娘生日，给西王母祝寿的蟠桃盛会，在那儿说过吗？
乙：没有！
甲：你不是说什么会都说过吗？
乙：要那么着，我还非得去不可。
甲：对啦，不过今年去不了啦。
乙：为什么？
甲：今年主持人换啦。每年都是元始天尊。
乙：今年呢？
甲：通天教主。知客也换了。
乙：换谁啦？
甲：大肚弥勒佛。
乙：弥勒佛？
甲：知道他的出身吗？长耳定光仙，野猫精，兔崽子。看过《封神演义》吗？
乙：看过。
甲：因为万仙阵他没晃那六魂幡有功，后来叫佛祖把耳朵往下一啦，把嘴缝上啦，就成弥勒佛了，让他看守南天门。今天他是小人得志，新官上任三把火，在大门外贴了一张告示：凡是有赴蟠桃会的各路神仙不准沾酒色财气。
乙：要是沾上酒色财气呢？
甲：只要一沾上这四个字的边儿，不准赴会，连南天门都不让进。就看关羽关云长骑着赤兔马，周仓扛着青龙偃月刀，关平肋下挎着宝剑走到南天门。弥勒佛把脸一沉：“什么人！少往前进！”
乙：弥勒佛不认识关羽？
甲：认识。
乙：那为什么这样问？
甲：成心找碴儿嘛！“末将关羽给王母拜寿。”“拜什么寿？嘿嘿，请回去吧！”
乙：他给挡驾啦！
甲：“为什么不让俺进去！”弥勒佛用手一指：“你看看告示去！”“我看过啦，沾酒色财气的不准进南天门，我一个字都不沾呀？”“你呀？你四个字都占全啦！”
乙：这可是血口喷人！
甲：“我怎么沾这个酒字？”“温酒斩华雄你喝酒没喝？”
乙：色呢？
甲：“你身在曹营中十二年，曹操送你十名美女还不是色吗？”
乙：这可是胡说。给了十名美女人家没要，都伺候二位皇嫂啦。割宅断院，她们住在后院，关羽在前院秉烛达旦。
甲：在后院伺候二位皇嫂，后半夜皇嫂都睡着啦，叫过俩去谁知道？
乙：强词夺理呀！财呢？
甲：“上马金，下马银那不是财吗！”
乙：封金挂印人家没要！
甲：我知道，他河北寻兄这么多金银分量太重没法带。那年头儿要有汇票他早把钱汇家去啦。
乙：太气人啦！气呢？
甲：“过五关斩六将，没气怎么能杀人？”气得关羽刷一下子脸就红啦。关羽为什么是红脸儿，就是让弥勒佛给气的。
乙：是呀？
甲：当时气得关羽卧蚕眉倒竖，凤眼圆睁，一瞪。
乙：坏啦，关羽一瞪眼就要杀人。
甲：不，关羽要和他辩理。周仓是粗鲁人，一看关羽瞪眼啦，把青龙偃月刀就递过去啦。关平一看要出人命啊，他给拦住啦：“您别跟他生气，咱说不过他，这个兔崽子一肚子《三国》哪！”
乙啊？我呀！

（田立禾任鸣启述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画二之《十二缺》

十二缺（单口相声）

我们常说相声演员是“无不知，百行通”，无非是说什么事儿都得研究，您看我就爱研究。什么历史知识、生活趣闻，我都研究，所以我知道的事情就多。这也不是说大话，跟您这么说吧，除了“三国”的诸葛亮，就得数现代的刘宝瑞啦！
您要是不信，我提个问题就够您琢磨一会儿的。您说，咱们每个人都有一个“属相”，这是怎么回事呢？（稍停）怎么样？说不上来吧。听我告诉您。咱们国家古时候是用“天干”、“地支”来记年。什么叫天干哪？就是甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。地支是子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。后来为了便于记忆呀，又找了十二种动物来配合地支，叫做：子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。哎，这就是属相！
您看过去问岁数都这么问：
“你多大岁数了，属什么的？”
“啊，我二十三啦，属鼠的！”
您多咱见过有这么说的：
“你多大岁数了，属什么的？”
“啊，我二十三啦，属猫的！”
哎，您听着就别扭！怎么？十二个属相里没有猫啊！其实动物有的是，干吗单挑这十二种动物呢？
（向观众）哪位能说上来，请举手！
（目光巡视观众）噢，没人举手。那还听我说吧！
现在一天分二十四小时，过去古代分十二个时辰，一个时辰合俩钟头。那么头一个时辰从什么时间起算呢？从半夜开始，叫“夜半子时”嘛。子时，就是晚上的二十三点到凌晨一点，怎么是“鼠”呢？老鼠俗称耗子，这耗子最喜欢夜里出来活动，还满处乱窜，逮什么咬什么。据说，这时候，天地浑圆一体，漆黑一团，耗子这么一咬，清气上升为天，浊气下降为地，天、地就分开啦。您说这耗子多大咬劲！您听说过“女娲氏炼石补天”吧？哎，天上那个窟窿，当初就是耗子咬的！
“日出卯时”，卯时是五点到七点，“卯”为什么是“兔”呢？您想啊，日属“太阳”，月属“太阴”；日为“金鸡”，月乃“玉兔”，太阳要出还没出来呢，这功夫，大地还属月亮掌管哪，所以这个时辰就给玉兔啦，“卯兔”。
戌时，是十九点到二十一点，在古代呀，没有电灯，全点个小油灯，睡得都早，这时候差不多的人都睡觉啦，人是睡觉啦，狗该看家啦，“犬守夜”嘛。戌时归狗啦，“戌狗”。
二十一点到二十三点为亥时，天地漆黑，昏昏沉沉。猪就是这样，吃了睡，睡了吃，整天昏昏沉沉，哎，亥时属猪啦。
（向观众）这些知识，您都头回听说吧？啊！要不怎么说，常跟我在一块儿您长学问哪！
我还发现，这十二个属相的每种动物本身都有一点儿缺欠，不是发育不全哪，就是缺一样儿。
先说“子鼠”吧，鼠无脑！那位说了，鼠无脑？耗子有脑子呀！有倒是有，记忆力差点儿。耗子到晚上要出洞啦，先抬起前爪儿来，一琢磨，（学耗子抬爪状）嗯，别出去，外边儿有猫。算计得挺好，可它把爪儿一撂就忘了，滋溜！出去啦，嗷！让猫逮住吃啦！常言说，“属耗子的，撂爪儿就忘”嘛，所以——“鼠无脑”。
“丑牛”，牛无牙！牛没有上牙，上腭骨全是是肉包哪，没上牙，草嚼不烂怎么办呢？没关系，它得不了消化不良！牛是反刍动物，胃分成四部分哪，吃完了，慢慢再倒嚼一次！
“寅虎”，虎无颈，老虎没脖子，常言说，“老虎不吃回头食”嘛！老虎要回头，得整个儿身子一块儿转。您多咱见过老虎回头问：（学回头状）“几点啦？”
“卯兔”，兔无唇。您看那兔子是三瓣嘴儿，没有上嘴唇。
“辰龙”，龙无耳。您要是到故宫太和殿或者北海九龙壁去看，那龙仿佛有耳朵，其实那也是摆设。您看那聋子的“聋”字，就是由“龙”耳组成的，所以龙有耳也白搭，怎么，“聋”耳嘛！
“巳蛇”，蛇无足。“画蛇添足”，形容多此一举！
“午马”，马无趾。您看牛、羊、猪的蹄子，都是两瓣儿的，唯独这马蹄子不分瓣儿，是个整个儿的。在动物学分科上，马属于“奇蹄目”，马无趾。
“未羊”，羊无神，羊眼无神，羊的眼珠不会动，一天到晚老那相儿，常言说，“死羊眼”嘛！
“申猴”，猴无腮。常言说，“尖嘴猴腮”嘛。就是说这猴儿啊，它腮帮子上没肉。您看，再肥的猴儿（学嘬腮）也这模样儿！
“酉鸡”，鸡无肾。鸡是拉屎不撒尿！鸡无肾。
“戌狗”，狗无味。哎，可不是肠胃的“胃”，是滋味的“味”。这狗鼻子最灵，能闻，可舌头尝不出滋味儿来。所以不管脏的、臭的，它全给“开”啦！
“亥猪”，猪无寿，就是说猪啊，没有寿数，活不长。怎么？您想啊，咱们养猪，就为吃肉啊，一般来说，有八个月就喂肥了，顶多一年，到时候就宰啦！故此，猪无寿！

（刘宝瑞述殷文硕整理）

（文本）《中国传统相声大全》——笔画二之《十八愁绕口令》

十八愁绕口令（对口相声）

乙：这回呀，我给您说回相声。
甲：您看我就喜欢您这个相声。
乙：噢，您是一位相声爱好者呀?
甲：可以这么说，可就是对于您这相声来说是个门外汉。
乙：您这是客气。
甲：一点儿也不懂，有时间您给我介绍介绍，您这相声讲究什么?研究什么?有什么规矩?
乙：相声讲究四个字。
甲：噢，抓、打、擒、拿。
乙：那是摔交。
甲：摔交您也会。好，摔摔，摔摔……您不是讲究这么四个字?
乙：抓、打、擒、拿干什么?
甲：讲究什么?
乙：相声四个字是说、学、逗、唱。
甲：噢，讲究这么四个字。
乙：对了。
甲：说，都是什么节目?
乙：哎哟，说的可太多了，我要是给您背一天，也背不完。
甲：您可别背一天。
乙：这么着吧，我简单地给您介绍介绍您听听得了。
甲：您说我们听听。
乙：好。说的：大笑话儿、小笑话儿、字意儿、灯虎儿、反正话儿、俏皮话儿;说个诗，对个对子，说个三列国、东西汉、"水浒""聊斋"、《济公传》、《大五义》、《五女七贞》、《西游记》、古董王糊驴，老师打沙锅。说点儿崩甭绷儿，蹦绷蹦儿，憋死牛儿绕口令儿……这全是说的。
甲：噢，会说这么多节目哪！
乙：对了，老艺人了就得会得多一点儿。
甲：照您这么一说，别人哪?
乙：会不了这么些个，年限的关系。
甲：啊，别人不会这么多?就是您这么一位老艺人，所以您会这么多节目。
乙：对对对。
甲：那今天能不能烦您一段儿呀
乙：来啦，来啦。什么叫烦哪?想听哪段儿尽管说，没问题。
甲：虽然是我烦您的吧，但是我能代表观众的愿望。今天各位相声爱好者全来到这来听您来，我代表各位观热烈欢迎您，要求您给表演一段儿。您来回"崩甭绷儿"吧。我们各位热烈欢迎！
乙：对不起我绷不了。
甲：别价。
乙：实在对不起，我绷不了。
甲：怎么？
乙：这段儿我老没说了，说起来不熟练，您要打算听没问题，给我一点儿时间到后台熟练熟练，我再上场给您说这段儿"崩甭绷儿'。对不起，对不起！
甲：噢，这就难怪了，因为这"崩甭绷儿"嘛，最近您总没"绷"。所以再"绷"起来就不太方便是吧，那不要紧，换个节目，您来回"蹦绷蹦儿"吧。
乙："蹦绷蹦儿"
甲：这"蹦绷蹦儿"就别客气了！
乙：我也"蹦"不了您老！
甲：来吧，蹦两下儿吧！
乙：一下儿我也蹦不了啦。
甲：您不是蹦得有两下子吗?
乙：没两下子，没两下子。
甲：这"蹦绷蹦儿?也不行。
乙：是。
甲：您再换个节目，您来回"憋死牛儿"。
乙：嗨！您不懂啊！这叫俏头。
甲：什么俏头?
乙：到饭馆吃饭去，要个爆三样儿，那里头不就有俏头吗?葱花呀，蒜末儿呀、玉兰片哪……
甲：噢，这么说我明白了，您是那俏头。
乙：哎，我是那俏头干吗呀！
甲：噢，您是?
乙：爆三样儿。
甲：啊?
乙：嗐！爆三样儿干什么呀?全乱了。
甲：哎，究竟您会说什么吧?
乙：究竟我会说呀，绕口令。
甲：您会说绕口令?
乙：啊。
甲：行了，今天我帮您说回绕口令。
乙：你帮我说回绕口令?
甲：我帮您说一回绕口令
乙：你会说相声吗?
甲：相声我倒没学过。
乙：你这不就瞎胡闹吗！不会说相声，帮我说绕口令?
甲：就是会说绕口令。
乙：我们这是艺术。
甲：嗨，有嘴就能说！
乙：有嘴就能说?你这叫轻视我们的艺术。
甲：也没法儿重视！
乙：您看我了吧，今年将近六十啦，我说了四十多年相声了，我的绕口令还都说不好哪！
甲：那你太笨了。
乙：这么一说你机灵?
甲：就是。
乙：你不是说你机灵吗?这么着，我说一个你跟着我说，你要是跟我说得一样喽，我跪倒磕头拜你为老师。
甲：行，收你一徒弟。



乙：哎，别忙！什么事就收我一徒弟呀
甲：保证说得上来嘛
乙：我说一个你说呀！
甲：行啊，您说俩都不要紧。
乙：听着。（拍醒木）
甲：噢，先拍一下。（拍醒木）
乙：你别拍。
甲：我跟您学嘛
乙：别学拍木头。（拍醒木）
甲：（拍醒木）许你拍，不许我拍呀?
乙：不是不让你拍吗?
甲：我拍也响啊！
乙：响管什么用啊，这得受过师傅的传授，瞎拍不行。
甲：行，行，您拍吧。
乙：（拍醒木）说"起南边来个白胡子老头儿，手里拄着个绷白白拐棒棍儿。"你说这个。
甲：嗨嗨，我以为什么……说了半天就这个?
乙：啊！
甲：等我说完了，我说上来你磕头拜我为师，就说这个?
乙：对了。
甲：我怎么了我呀?我没别的事干了！我站着说这个?你拿我开玩笑呢！我这么大个子哎，就我这么大个子说这个?我说上来有我怎么好看呀?这么大人我和你说这个?我这么大年纪……
乙：哪么大年纪你！二十来岁儿还那么大年纪，拍老腔哩，你美什么呀，你呀?
甲：就这个，这还叫绕口令。啊，这个太简单了，太省事了。您说那难的。
乙：行。
甲：您说那不好说的。
乙：好吧。
甲：您说那真正绕嘴的。
乙：行，难说的有的是，你先把这个说上来。
甲：这您就以为我说不上来啦。
乙：以为干什么?你说呀！
甲：听着点儿，说起来比你利索。说绕口令得有条件儿：嘴皮儿薄，薄片子嘴儿，说出来那么干净、利索，您看他这嘴唇儿，皇上他妈——太后（厚）。
乙：嗯还有俏皮话儿哪！
甲：就这还说绕口令儿?哎，你再说一遍儿。
乙：他没听见吧，净跟着捣乱嘛！注意听着啊！
甲：我们得学对喽。
乙：（拍醒木）说"起南边来个白胡子老头儿，手里拄着个绷白白拐棒棍儿。"
甲：就这个?
乙：啊?
甲：听着吧，说起南边来个白头子老胡……
乙：白头子老胡！这是哪儿的话呀?
甲：不是你说的起南边来个白头子老胡吗?
乙：说起南边来个白胡子老头儿。
甲：起南边来个白胡子老猴。
乙：老猴？老猴干什么?老头儿。
甲：老头儿，老猴儿，反正都差不多
乙：这差得太多了。
甲：说起南边来个白胡子老头儿，噢，就这个?
乙：啊。
甲：起南边来个白胡子老头儿，清楚吧?
乙：清楚。
甲：换新鲜的。
乙：哎。完了?这倒好，半句呀！后边还有半句呢。
甲：还有什么?
乙：还有手里拄着个绷白白拐捧棍儿！
甲：说起南边来个白胡子老头儿，手里拄着拐棍儿。
乙：啊，省事了，老头儿拄拐棍儿。
甲：他怕摔着。
乙：留点神嘛，手拄着绷白白拐棒棍儿。
甲：噢，合着你蹦，我这没蹦。
乙：对了。
甲：这不得了吗，说起南边来个白胡子老头……蹦起来给你一棍儿！
乙：我呀！给我一棍儿干什么?
甲：你踩他脚了。
乙：我多会儿踩他脚了！
甲：你不给人道歉人不棒你。
乙：我道哪门子歉哪?
甲：下回留点儿神。
乙：留什么神！手拄着绷白白拐棒棍儿，给我一棍儿干什么?
甲：不是蹦起来给你一棍儿?
乙：给我一棍儿干什么?
甲：说起南边来一个白胡子老头儿，手手，手里拿着，手里拿着?
乙：手里拄着。
甲：手里拄着，说起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着蹦……蹦……蹦了，老头儿过着磅。
乙：老头儿看他长肉没有，还过磅啊?手拄着绷白白拐棒棍儿！
甲：绷什么的?
乙：绷白的?
甲：手里拄着绷白的。说起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白白胡子老头儿。
合：啊?！
甲：什么叫老头儿拄老头儿?这都像话吗这个！你说你，不琢磨琢磨学会了再说。什么叫老头儿拄老头儿啊?老头儿啊……
乙：哎，你等会儿，你等会儿。这老头儿拄老头儿谁说的?
甲：不是你说的吗?
乙：我多会儿说的?你说的！
甲：谁说老头儿拄老头儿?
乙：你说的。



甲：老头儿拄老头儿是我说的?
乙：啊。
甲：我说的老头儿拄老头儿?
乙：是啊。
甲：行，拄去吧！
乙："拄去"吧！你这倒好，自己原谅自己。
甲：这我再不原谅怎么办呢?
乙：你得说对喽！
甲：这不就算对了吗?来的那是老头儿，拄的那是棍儿，对不对?棍儿不是普通的，是绷白的这么一种棍儿，这意思对没对?
乙：意思对。
甲：就算我说上来了，注意呀，说起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白的白冰棍儿！
乙：啊，老头儿拄冰棍儿?行了行了，就顶这儿吧。我说你说不上来，你说你说得上来，说上来了吗?我们这是艺术，不是听听就会！年轻轻的，说不上来啦，怎么下这台??怎么出这门儿?我说个简单的，把它说上来吧，啊，以后别说大话啦！（拍醒木）
甲：这就以为我真说不上来了。
乙：你就没说上来呀！
甲：不打算说，要说，马上说上来。
乙：你说。
甲：说"起南边来一个白胡子老头儿，手拄着绷白白拐棒棍儿。”就这我说不上来？
乙：好，你再听这个……
甲：“起南边来一个白胡子老头儿，手拄着绷白白拐棒棍儿。”多难说呀！
乙：好……
甲：说“起南边来一个白胡子老头儿，手拄着绷白白拐棒棍儿。”不好说。
乙：（拍醒木）……
甲：“起南边来一个白胡子老头儿，手里拄着棚白白拐棒儿棍儿；起东边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白白拐棒儿棍儿；起西边来一个白胡子老头儿，手里拄着绷白白拐棒儿棍儿。”起四面八方来一个白……
乙：……老头儿捣什么乱哪！还四个老头儿四个老头儿的来了，捣乱是怎么着？
甲：我说得上来呀！
乙：你说上来就说上来不就完了嘛！
甲：说起南边来一个黑胡子老头儿，手拄着绷黑的黑拐棒儿棍儿。这我也会。
乙：我说黑胡子老头儿了吗？
甲：黑胡子比白胡子的年轻。
乙：年轻管什么用啊！
甲：要不起南边来一个黄胡子老头儿……
乙：黄胡子的？
甲：换换颜色。起南边来个绿胡子老头儿……要不起南边来个咖啡色胡子的老头儿，手里拄着绷咖啡咖啡色的拐棒儿棍儿。
乙：你这到颜料铺啦，配颜色来了。
甲：这比那难说。
乙：难说管什么用啊？说上来也不新鲜，我再说几个字儿你说说。
甲：你多说几个。
乙：你听这个，说“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”行吗？
甲：就这个呀！听着“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”行吗？
乙：行。
甲：吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。怎么样？
乙：行，行。
甲：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。吃葡……”
乙：有完没完哪！啊。上满弦了是怎么的？
甲：我一口气能说七个。
乙：说七个管什么用？我没说那难说的，我要说难说的你就完了。你听这个：（拍醒木）说“会炖我的炖冻豆腐来炖我的纯冻豆腐，不……”
甲：你甭说了。
乙：“……不会炖我的炖冻豆腐……”
甲：你怎么还说呀！你坐这儿歇会儿。
乙：你用扇子扇我干吗？
甲：你不热吗？
乙：我这嘴热呀？有话你说话，你扇我干什么？
甲：这个绕口令谁不会呀？“会炖我的炖冻豆腐来炖我的炖冻豆腐，不会炖我的炖冻豆腐别胡炖乱炖炖坏了我的炖冻豆腐。”一块冻豆腐你折腾什么劲儿！
乙：我这叫折腾啊！
甲：不会炖你不会熬着吃吗？
乙：我不吃熬的。
甲：来吧，换个新鲜的。
乙：新鲜的？没有了。
甲：哟，别价，要不然你还来那“崩绷儿”？你说那“蹦绷蹦儿”，您来个“憋死牛儿”？
乙：不会，不会，不会！你不是能说嘛！你说一个，我照你那样说，我要是说不来，跪倒磕头拜你来老师。
甲：那您现在磕吧。
乙：哎，什么事我就磕呀？
甲：你一定说不上来。



乙：你说说，我听听。
甲：您跟我来一回唱的绕口令您会吗？
乙：唱的？唱的我也会。“玲珑塔来，塔玲珑……”
甲：你别唱。
乙：你怎么又扇上了？扇我干什么？
甲：你怎么还接着唱啊？这叫西河调，又名叫西河大鼓，有弦子伴奏，鼓板随着。咱们唱的不是这个。
乙：你唱的是什么？
甲：没有弦子没有鼓，光用嘴来唱。要是伴奏的话，你这竹板儿也可以用一用。
乙：用什么你拿什么。
甲：唱两句你听听。
乙：唱两句听听。
甲：以后您再唱的时候，您唱这个绕口令。
乙：好，好。
甲：绕嘴，绕口令嘛，注意呀，学着点儿。
乙：好。
甲：（打板）……您听这怎么样？
乙：不怎么样！什么呀？您唱了吗？
甲：绕嘴不绕？
乙：什么就绕嘴不绕？
甲：多大功夫！
乙：唱了吗？
甲：合着我还没唱哪！唱两句您听听。
乙：哎，你唱唱给我听听啊。
甲：（边打板边数）“数九寒天冷嗖嗖，转年春打六九头，正月十五是龙灯会，有一对狮子……”
乙：嗨嗨……
甲：你怎么扇我呀！
乙：你扇我两回啦！该我扇你一回啦，怎么拦不住你呀？
甲：你拦我干什么？
乙：你唱这是什么？
甲：绕口令。
乙：绕口令？哪句绕嘴？
甲：哪句都绕嘴。
乙：还绕嘴哪？我听一回都会啦：“数九寒天冷嗖嗖，转年春打六九头……”哪句绕嘴？有我们这个绕嘴吗？（唱）“玲珑塔来，塔玲珑……”怎么着？又扇我是怎么着，什么毛病这是！
甲：您别忙啊，我这不是刚唱吗？您往后听，一句比一句难唱，一句比一句绕嘴，是绕嘴的全在后头啦。
乙：噢，你就往后唱。
甲：你就往后听。
乙：好吧。
甲：（边拍板边数）“数九寒天冷嗖嗖，转年春打六九头，正月十五是龙灯会，有一对狮子滚绣球。三月三王母娘娘蟠桃会，大闹天宫孙猴又把那个仙桃偷。五月端午是端阳日，白蛇许仙不到头。七月七传说是天河配，牛郎织女泪交流。八月十五云遮月，月里的嫦娥犯了忧愁。要说愁，咱们净说愁，唱一会儿绕口令的十八愁。狼也愁，虎也是愁，象也愁，鹿也愁，骡子也愁马也愁，猪也愁，狗也是愁，牛也愁，羊也愁，鸭子也愁鹅也愁，蛤蟆愁，螃蟹愁，蛤蜊愁，乌龟愁，鱼愁虾愁个个都愁。虎愁不敢把高山下，狼愁野心耍滑头，象愁脸憨皮又厚，鹿愁长了一对大犄角。马愁鞴鞍就行千里，骡子愁它是一世休。羊愁从小它把胡子长，牛愁本是犯过牛轴。狗愁改不了那净吃屎，猪愁离不开它臭水沟。鸭子愁扁了它的嘴，鹅愁脑瓜门儿上长了一个‘锛儿喽’头。蛤蟆愁了一身脓疱疥，螃蟹愁的本是净横搂。蛤蜊愁闭关自守，乌龟愁的胆小尽缩头，鱼愁离开水不能够走，虾愁空枪乱扎没准头。说我诌，我倒诌，闲来没事我溜溜舌头。我们那儿有六十六条胡同口，住着一位六十六岁的刘老六，他家里有六十六座好高楼，楼上有六十六篓桂花油，篓上蒙着六十六匹绿绉绸。绸上绣六十六个大绒球，楼下钉着六十六根儿檀木轴，轴上拴六十六条大青牛。牛旁蹲着六十六个大马猴。六十六岁的刘老六，坐在门口啃骨头。南边来了一条狗，这条狗，好眼熟，它好像大大妈家大大妈妈脑袋、大大妈妈眼睛、大大妈妈耳朵、大大妈妈尾巴、大大妈妈家鳌头狮子狗。北边又来一条狗，这条狗，嘿！又眼熟，它好像二大妈妈家、二大妈妈脑袋、二大妈妈眼睛、二大妈妈耳朵、二大妈妈尾巴、二大妈妈家鳌头狮子狗。两条狗打架抢骨头，打成仇。吓跑了六十六个大马猴，吓惊了六十六条大青牛，拉折了六十六根儿檀木轴，倒了六十六座好高楼，洒了六十六篓桂花油，油了六十六匹绿绉绸，脏了六十六个大绒球。南边来个气不休，手里拿着土坯头去砍着狗的头，也不知气不休的土坯头打了狗的头，也不知狗的头碰坏气不休的土坯头。北边来了个秃妞妞，手里拿着个油篓口去套狗的头。也不知秃妞妞的油篓口套了狗的头，也不知狗的头钻了秃妞妞的油篓口。狗啃油篓篓油漏，狗不啃油篓篓不漏油。什么上山吱扭扭？……”



乙：哟，还有哪？
甲：“什么下山乱点头？什么有头无有尾？什么有尾无有头？什么有腿家中坐？什么没腿游九州？赵州桥什么人修？玉石栏杆什么人留？什么骑驴桥上走？什么人推车轧了一道沟？什么人扛刀桥上站？什么人勒马看春秋？什么人白？什么人黑？什么人胡子一大堆？什么圆圆在天边？什么圆圆在眼前？什么圆圆长街卖？什么圆圆道两边？什么开花节节高？什么开花毛着个腰？什么开花无人见？什么开花一嘴毛？什么鸟穿青又穿白？什么鸟穿出皂靴来？什么鸟身披十样锦？什么鸟身披麻布口袋？双扇门，单扇开，我破的闷儿自己猜。车子上山吱扭扭，瘸子下山乱点头，哈蟆有头无有尾，蝎子有尾无有头。板登有腿儿家中坐，小船没腿儿游九州，赵州桥，鲁班修，玉石栏杆儿圣人留。张果老骑驴桥上走，柴王推车轧了一道沟。周仓扛刀桥上站，关公勒马看春秋。罗成白，敬德黑，张飞胡子一大堆。月亮圆圆在天边，眼镜圆圆在眼前，烧饼圆圆长街卖，车轱辘圆圆道两边。芝麻开花节节高，棉花开花毛着腰，藤子开花无人见，玉米开花一嘴毛。喜鹊穿青又穿白，乌鸦穿出皂靴来，野鸡身披十样锦，鹗丽儿身披麻布口袋。一道黑，两道黑，三四五六七道黑，八九道黑十道黑。买个烟袋乌木杆儿，抓住两头一道黑。二姐描眉去打鬓，照着个镜子两道黑。粉皮墙写川字儿，横瞧竖瞧三道黑。象牙的桌子乌木的腿儿，放在炕上四道黑。买个小鸡不下蛋，圈在笼里捂到（五道）黑。挺好的骡子不吃草，拉到街上遛到（六道）黑。买了个小驴不拉磨，鞴上鞍韂骑（七）到（道）黑。姐俩南洼去割麦，丢了镰刀拔到（八道）黑。月窠儿孩子得了疯病，尽点儿艾子灸到（九道）黑。卖瓜籽的没注意，刷拉撒了一大堆，条帚簸箕不凑手，一个一个拾到（十道）黑。正月里，正月正，姐妹二人去逛灯，大姐名叫粉红女，二姐名叫女粉红。粉红女身穿一件粉红袄，女粉红身穿一件袄粉红。粉红女怀抱一瓶粉红酒，女粉红怀抱一瓶酒粉红。姐妹找了个无人处，推杯换盏饮刘伶。女粉红喝了粉红女的粉红酒，粉红女喝了女粉红的酒粉红，粉红女喝了一个酩酊醉，女粉红喝了一个醉酩酊。女粉红揪着粉红女就打，粉红女揪着女粉红就拧。女粉红撕了粉红女的粉红袄，粉红女就撕了女粉红的袄粉红。姐妹打罢落下手，自己买线自己缝。粉红女买了一条粉红线，女粉红买了一条线粉红。粉红女是反缝缝缝粉红袄，女粉红是缝反缝缝袄粉红。说扁担长……”
乙：哟，还没完哪？
甲：“板凳宽，板凳没有扁担长，扁担没有板凳宽。扁担要绑在板凳上，板凳不让扁担绑在板凳上，扁担偏要扁担绑在板凳上。”
乙：嘿！
甲：“出南门，面正南，有一个面铺面冲南。面铺门口挂着一个蓝布棉门帘。摘了蓝布棉门帘，看了看面铺面冲南，挂上蓝布棉门帘，瞧了瞧，哟，嗬！面铺还是面冲南。出西门走七步，拾到鸡皮补皮裤。是鸡皮补皮裤，不是鸡皮不必补皮裤。我家有个肥净白净八斤鸡，飞到张家后院里。张家院有个肥净白净八斤狗，咬了我的肥净白净八斤鸡。我拿他的肥净白净八斤狗赔了我的肥净白净八斤鸡。打南边来个瘸子，担了一挑子茄子，手里拿着个碟子，地下钉着木头橛子。没留神那橛子绊倒了瘸子，弄撒了瘸子茄子，砸了瘸子碟子，瘸子毛腰拾茄子。北边来个醉老爷子，腰里掖着烟袋别子，过来要买瘸子茄子，瘸子不卖给醉老爷子茄子，老爷子一生气抢了瘸子茄子，瘸子毛腰捡茄子拾碟子，拔橛子，追老爷子，老爷子一生气，不给瘸子茄子，拿起烟袋别子，也不知老爷子的烟袋别子打了瘸子茄子，也不知瘸子橛子打了老爷子烟袋别子。闲来没事出城西，树木榔林数不齐，一二三四五六七，七六五四三二一，六城四，三二一，五四三二一，四三二一三二一，二一一，一个一，数了半天一棵树，一棵树长了七个枝，七个枝结了七样果，结的是槟子、橙子、桔子、柿子、李子、栗子、梨！”

（王鸣禄史文翰演播稿）




AthenaCT 
ctzdr 
85位粉丝 

好东西 果断留名


（文本）《中国传统相声大全》——笔画二之《儿子迷》

儿子迷（对口相声）

甲：咱们祖国是文明古国呀！
乙：对！有五千多年的历史啦。
甲：早在春秋战国时代就形成了诸子百家，留下了很多的著作。
乙：那是咱们祖国宝贵的文化遗产一部分。
甲：我记得孟子在<<论语>>上说过这么两句话......
乙：你先等会儿。<<论语>>上的话是孟子说的吗?
甲：不是孟子说的是谁说的?是你说的。
乙：我可不敢冒名顶替。那是孔子说的：“众弟子，记善言”嘛！
甲：对啦！那是孔子说的。
乙：哪两句话呢？
甲：“男子三十而立，四十而不惑。”这两句话您懂吗？
乙：（装作不懂，微笑）嘿嘿！不懂。这两句话怎么讲？
甲：就是男人呀三十岁才站立起来哪。
乙：啊！三十岁才站起来呀，三十岁以前呢？
甲：都趴着哪。
乙：软骨病呀！“四十而不惑”呢？
甲：到了四十岁都不惹祸啦。
乙：四十岁以前还爱打架哪！
甲：对啦！
乙：什么对啦！这两句是说有志气的男人，到了三十岁，就应该自立啦。到了四十岁，就不会给人家轻易迷惑啦！
甲：对这两句话我跟您有不同的理解。
乙：您是怎么理解的？
甲：“男子三十而立”，就是说男人非要到三十岁才能成家立业哪。说白话儿，就是三十岁才能娶媳妇哪！
乙：是呀?这都是谁规定的呀?
甲：二十九岁半他都不娶。媳妇娶早喽怕人笑话，他害臊。
乙：这倒是一种好风俗，提倡晚婚嘛！
甲：这是现在的观点。在过去，做父母的抱孙子心切，三四岁就给儿子定下媳妇啦，不到十六岁就娶过来啦！
乙：早婚嘛！
甲：街坊邻居要是好心劝一劝呀，老两口儿还有词儿。
乙：什么词儿呀?
甲：“早栽秧，早打谷。早抱孙子早享福。”
乙：还有韵有辙哪！
甲：他们还说：“不孝有三，无后为大。早娶儿媳妇早抱孙子，好继续我们门中的后代香烟。”
乙：是呀！
甲：“要是没孙子，别人骂起来话难听。”
乙：骂什么呀？
甲：“骂我们断子绝孙。说我们做了缺德的事啦。老绝户。”
乙：骂人的这主儿也够损的。
甲：老两口儿不是想早点儿抱孙子嘛，十八岁就给儿子娶媳妇，他儿子受罪啦！
乙：怎么？
甲：高中还没毕业哪，怕同学们笑话他呀！“你看，XXX十八岁就娶媳妇啦，十九岁抱头生。还读什么书呀。”——他脸没处搁呀!
乙：这都怪父母的封建脑袋。
甲：孩子落生，洗三满月全免啦！不敢办。
乙：怕同学们笑话。
甲：孩子长到六七岁不准出大门。要出门他妈带着，他不带。
乙：为什么？
甲：怕碰见老同学，不好说话。
乙：害臊。
甲：孩子他妈有意见呀！天天在家里做菜做饭洗衣裳，屁股后头跟着个孩子，累赘呀！
乙：是嘛！
甲：“你倒好，饭吃饱喽一抹嘴，你出去遛弯儿去啦，把孩子交给我，你管都不管，这孩子是我一个人的呀！天天在家里闷着，都给闷得长毛儿啦！”
乙：啊？霉啦！
甲：“你出门也带着他见见风呀！这孩子是小子，又不是姑娘。大门不出二门不迈的，都给关傻啦！”“什么！我带他出去，要是碰见老同学我怎么说呀？”“这有什么不好说的呀！他是你儿子，假的吗？”“我才二十来岁，孩子就那么大啦！这，我脸往哪儿搁呀！”“你带不带？今儿你不带他出去，晚上回来我可不开门。”“哎！你这不是成心挤对我吗！这不是要命吗！”
乙：至于吗？
甲：没法呀！硬着头皮把孩子带出来啦。一出门就教孩子：“我跟你说，今儿我是头一回带你出来，你可得听话呀！”“唔！爸爸！我听话。”“喂喂喂！你喊我什么？”“爸爸呀！”“那是在家里，出门就不能喊啦！要是碰见爸爸的熟人，你可别喊我爸爸呀，听见了没有？不听话咱们就回去。”小孩从来没出过门，怕不带着他呀！孩子赶紧说：“我记住啦，不喊。”



乙：这孩子还真懂事哪！
甲：走了没两条街，就碰见熟人啦：“哟!老同学！老没见啦，在哪儿工作呀?”“嗨！是您哪！一别就五六年啦！我在小学教书，你呢？”说着说着话，那位看见他旁边站着个五六岁的孩子，拉着他衣裳。
乙：小孩见了生人都这样。
甲：“这孩子是谁呀？嘿！那对眼睛多像您哪！”
乙：巧劲儿。问上啦！
甲：“是你什么人呀?八成是你……”他心里着急啦：嗨！你什么不好问，怎么单问这个呀！你这是哪壶不开提哪壶！“是你……”他怕下面问“是你儿子吧？”那就麻烦啦，赶紧说：“他呀，是我兄弟。”
乙：好嘛！挤对得他胡说！
甲：“您爸爸还生了这么一个漂亮的孩子呀！老来生子，真福气哪！”
乙：还老来生子哪！
甲：俩人都胡说八道。坟地改菜园子，拉平啦！
乙：那年头的人，脸皮薄。
甲：那也不见得。有的人脸皮就厚。孩子才落生三天，就要抱出去显摆显摆。怕人家不知道他媳妇给他生了个儿子。
乙：为什么那么急呀？
甲：他媳妇十年没开怀哪！
乙：那是该显摆显摆。不过三天就往外抱呀，孩子连腰都直不起来，软的呀，怎么抱呀？
甲：他有主意呀！“孩子他妈，把孩子给我，我带他出去遛弯儿。”“啊！才三天的孩子，你抱出去干吗？”“干吗呀！让大家瞧瞧。谁还敢笑咱们祖坟没埋好。”“孩子是软的呀，你怎么抱呀？”“我有办法。”“你有什么法儿呀，别让孩子闪了腰，伤了筋就麻烦啦。”他往床下一指，“看见了没有？”“那是你穿的那双深统胶靴呀！”“对啦！就用它。”他把孩子抱起来往胶靴里一塞，“怎么样！又不怕风，又伤不了腰。”
乙：嘿！他怎么想的呀！
甲：三天的孩子还没胶靴统儿长哪！连身子带脑袋都装里头啦！提落着长统胶靴就上街啦！
乙：上哪儿呀？
甲：上茶馆。进了茶馆把胶靴往桌上一放。周围喝茶的看着都觉得新鲜。“这位什么毛病，大晴天出门带胶靴，还只带一只呀！”
乙：神经病。
甲：“给我沏壶茶来。”伙计给他沏了壶香片，拿了个茶碗来。他瞪了伙计一眼。
乙：干吗呀？
甲：“你瞧不起我，两人你怎么只拿一个茶碗呀?”伙计赶紧解释：“您朋友还没来哪，等您朋友来喽，不用您吩咐，我立刻就拿来啦！”“我等谁呀！跟我一块儿来的。”伙计莫名其妙（朝外看）一块儿来的，人哪？“先生！您那位朋友在哪儿呢？我怎么没看见呀！”“什么眼神儿。”他一指胶靴，“不是在这儿忍着哪嘛！我们爷儿俩还能是假的吗！”“噢！这儿还有位少爷哪！”
乙：嗨！这叫什么事儿呀？
甲：这叫儿子迷。
乙：是着了迷啦！
甲：这还不算着迷。有一位比他想儿子想得还着急，简直成了魔症啦！
乙：谁呀？
甲：我们街坊、北洋军阀段祺瑞手下的一个师长。
乙：嚯！师长官儿不小哇！
甲：敢情。这个师长有两种嗜好。
乙：哪两种嗜好？
甲：第一喜欢马。
乙：对。那会儿的师长、团长指挥打仗都骑马。
甲：可这个师长爱马爱得邪行，他不但指挥打仗骑马，就是平时一天也得骑着马遛仨圈。只要有好马，让他看中喽，多少钱他都买。
乙：是够爱的啦！
甲：家里养着四五匹好马。什么白龙、乌骓、干草黄、紫骅骝、花斑豹，他都有！
乙：都是些有名的良马呀！
甲：他有钱有势养得起呀！
乙：那是。
甲：可他第二种嗜好不太容易满足啦！
乙：第二样什么嗜好呀？
甲：就是想儿子。
乙：这也不困难呀！按他当时那个地位，要儿子还不容易吗！
甲：说句迷信话，八成儿他命中绝子。
乙：是呀？
甲：太太是亲上加亲，他表姐。过门三年没开过怀。
乙：噢。
甲：太太没生他不着急，娶姨太太。
乙：那会儿他有这个势力嘛！
甲：娶了三房姨太太。大姨太照样没门儿，不会养活。二姨太倒是养活了一个，可没两月就死了，带不起来。三姨太好容易生了一个呀，还是个姑娘。



乙：姑娘跟儿子不一样嘛！
甲：他可不那么想啊！他想姑娘是外姓人呀，那么大一份家当，能让姑娘带到婆家去吗？非得有个儿子不行啊！
乙：是入了魔啦！
甲：开头呀，人家见他有钱有势，还主动上门跟他攀亲戚，愿意把姑娘嫁给他。
乙：旧社会军阀、官僚娶五六房太太是常事嘛！
甲：可是，后来就都不干啦！
乙：怎么哪？
甲：他提的要求太苛刻啦！
乙：什么要求呀？
甲：他要求过门仨月就得给他养个孩子。
乙：除非耗子，一个月一胎，人可没法儿！
甲：他不死心呀，找媒婆。
乙：找媒婆干吗？
甲：做媒呀！他自己不去找，派王副官去。
乙：好嘛！
甲：“X大婶！您在家吗？”“谁呀？”“是找您哪！”媒婆开门一看，“噢！是王副官呀！屋里坐。”进了屋，“大婶，麻烦您来啦！”“什么事呀？”“我们师长想让您再给说房姨太太。”“哟！师长不是娶了三房姨太太了嘛，怎么还娶呀？”“您不知道，那仨姨太太不争气呀，没有一个给他养活儿子呀！他让你给他找一个保险能养活儿子的。”“哟！这可不好办，哪个姑娘脸上都没写字，谁知道她能不能养活儿子呀？”“不好办也得办，这是师长的命令！”
乙：仗势压人。
甲：“我们师长给你两百块钱彩礼，限你三天，他要拿轿子抬人。要是找不着，可要送你上警察局！”王副官丢下钱就走。
乙：啊？不讲理呀！
甲：急得媒婆在屋里转圈儿！
乙：没法儿不急！
甲：喂！这个媒婆还真有能耐，没到三天，就给他送去一位大姑娘。
乙：哪儿来的呀？
甲：乡下买的。那会儿乡下穷人多呀，她花了一百块彩礼买了个穷姑娘，连骗带哄的给送去啦！
乙：这媒婆坑人哪！
甲：事儿办得挺简单。成亲以后，头两个月挺客气，第三个月不高兴啦，到了三十晚上，绷脸啦！
乙：是呀？
甲：他问四姨太：“你过门几天啦?”“仨月啦！”“仨月怎么还没响动？”他媳妇一听，什么响动呀？三个月还得打锣是怎么着！
乙：没听说过。
甲：“三个月什么响动呀？我是问你三个月怎么还不给我养活孩子。”“什么？三个月就要养活孩子呀？面捏的呀！”“媒婆没告诉你吗？我娶你，就是叫你三个月给我养活孩子呀！”
乙：怎么养啊？
甲：“媒婆没有告诉我呀？”“不管媒婆说没说，我花钱娶你就为的是给我生儿子。这三个月就不谈啦，因为你不知道这件事儿。我再给你三天限，你要能给我养活个儿子，我给你扶正，你就是大太太啦！每月胭脂粉儿钱给你五十块。”
乙：给五百块她也没法呀！
甲：“三天你要是不不给我养活个儿子，你可别说我拿鞭子抽你。”说完喽，他把被窝儿一裹，睡啦！
乙：这都叫什么事呀？
甲：他倒睡啦，四姨太太可一宿没合眼！
乙：心里有事儿，睡不着呀！
甲：越想越难受。心想：媒婆太可恶啦！这事儿你怎么不跟我妈说呀！我要是知道喽，要了命我也不来！
乙：现在后悔也来不及啦，想个办法吧！
甲：有什么法儿呀！只有第二天回娘家找妈商量商量去。
乙：也只有这么办啦！
甲：第二天一早，师长出门去啦！她换了一身衣裳，雇了一辆车，回乡下娘家去啦！进门就哭。她妈吓了一跳。问她：“谁欺侮你啦？”“妈，您不知道！过门才三个月，他就让我给他养活儿子。要养活不下来他要打我，您看怎么办呀？”
乙：没法办。
甲：她妈一听，笑啦！
乙：笑啦？
甲：“我还以为什么大不了的事哪！不就是要个儿子吗！别说三天，有仨钟头就行啦！”
乙：啊？拿气儿吹糖人儿呀？
甲：“你别着急，明儿我给你抢一个去！”
乙：哪儿抢去呀？噢！捡个私孩子。
甲：那也没有那么凑巧的呀！她妈有办法，有猪市上花了五块钱买了个猪秧子，有八九斤重，还是白毛的。包了包给送去啦！
乙：啊？猪秧子呀！那能行吗？
甲：这么着当然不行喽，得给它改装改装！
乙：好嘛！



甲：到了师长家里，听差的认识呀！亲家太太。给带到后院四姨太太那儿去啦！“姑娘，你爷们要的儿子我给你送来啦！”姑娘打开一看：“哟！妈，这是猪秧子呀！”
乙：可不是猪秧子嘛！
甲：“妈！这行吗？”“这样当然不行啦，给它刀尺刀尺不就行了嘛！”“怎么刀尺呀？”“找把剃头刀来，给它刮个脸。”她姑娘真听话，把师长的刮胡子剃刀拿来啦！“你按着，我刮。”她妈拿起刀来就刮，刮得这猪秧子嗷嗷直叫唤。
乙：这猪也倒了霉啦！
甲：找了床红夹被连头带脑袋一包，就剩嘴露在外面啦！
乙：留着出气。
甲：用绳一绑，往床上一放。“你也得装扮装扮呀！睡下、睡下。盖上被子，找张帕子把脑袋包上，把帐子放下来。等会儿他回来你别言语，我来对付他。”
乙：全看她妈的啦！
甲：天黑啦，师长回来啦！“他娘的，屋里怎么不开灯呀？”推门进房，“嗯！这屋里怎么这味儿呀？”
乙：是呀！这屋成了猪圈了嘛！
甲：她妈搭碴儿啦，“姑爷，别喊！看把孩子吓着喽！”“什么？孩子。真养活啦！”
乙：这师长也是个混蛋。头天说，第二天就养活啦，能有这事嘛！
甲：他不那么想呀，他想儿子都成了魔症啦，只要快他就高兴！
乙：好嘛！
甲：“快把灯开开，我瞧瞧。”“不能开灯，这孩子来得快呀，要避三光。”“是大喜是小喜呀？”
乙：大喜是儿子，小喜是姑娘。
甲：“大喜！”——其实大喜还麻烦，还得找劁猪的劁。
乙：嗐！
甲：“我抱抱。”“别动。才下地的孩子，脐带还没长好哪，看得了四六风。”“我得瞧瞧像谁呀？”“你的儿子像你呀，还能像别人吗！”
乙：得！这师长也成猪啦！
甲：“不让抱，我摸摸总行啦！”伸手就摸，“嚯！个儿不小嘛！”
乙：敢情十来斤哪嘛！
甲：“您都身强力壮，您儿子还能不壮实吗！”他来回一摸，摸得那小猪直吭哧。“哟!这孩子声音怎么那么粗呀?”
乙：没法儿不粗。
甲：“声音粗好呀！长大了好像你一样训人骂下级呀！”
乙：她妈真能说。
甲：他东一摸西一摸的，把捆脑袋的包袱皮给摸开啦！“哟！这孩子脑袋上怎么长这么些毛呀？”——糟糕！刚才没刮干净。
乙：嘿！
甲：“这是胎毛。当官儿的人胎毛长。”“唔！这像我，长大了起码当军长。”
乙：比老子升了一级。
甲：又一摸，摸到耳朵啦：“这孩子耳朵怎么这么大呀？”“耳朵大有福呀！”再往下一摸，“哟！这孩子嘴怎么这么长呀？”“嘴长好，嘴长吃八方嘛！”“唔！闯荡江湖的好汉哪！”
乙：顺毛摸，舒服。
甲：他足这么一摸，那小猪受得了吗！四蹄一蹬，一只脚露出来啦！他一摸，“啊！这小子怎么脚上有蹄呀？”——要命！姑娘她妈也急啦！“他……他……他不是跟你一样爱穿马靴吗！”
乙：猪蹄子是马靴呀？
甲：再一蹬，小尾巴露出来啦！一甩一甩的给他手上来了一下。“哟！这又是什么玩意儿？”
乙：得！要露馅儿。
甲：“有这玩意儿才像你哪！”“怎么有这玩意儿才像我呀？”“您不是爱骑马嘛！您儿子也爱骑马呀！”“你怎么知道？”“您看呀！您骑马手里拿着马鞭，他学您呀，自己把鞭子都带来啦！”
乙：嗐！

（叶利中述叶利中张继楼整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画二之《八猫图》

八猫图（群口相声）

乙：这回我说一段相声……
甲：（唱岔曲）“春至河开，绿柳时来……”
乙：这位也不知道是什么毛病！
丙：（用嘴弹过板儿）
乙：嗬，还带着弦儿来的。
甲：（接唱）“梨花放蕊，桃杏花开，遍地芽土内埋……”
丙：（用嘴弹过板儿）
乙：（拦）二位，二位，怎么意思？一个唱一个弹，我还说不说啦？
甲：你说你的，我们唱我们的呀。
乙：那多乱哪！我这场是相声，您二位一唱，我就没法儿说啦。
丙：你看台下坐着这么些位观众，有爱听说的，有爱听唱的，爱听说的就听低廉，爱听唱的就听我们唱，咱们是井水不犯河水。
乙：不成您哪！那也得等我说完了你们再唱。
甲：好吧，你先说，我们在这儿先等一会儿。
乙：这回我说一段单口相声……
甲丙：（同时用手比划意思对乙不满）
乙：（发觉了）我说你们二位在这儿演无声电影儿哪，指手划脚地干吗哪？
甲：这回我们两人没唱呀？
乙：是啊，你们比唱还厉害！你们要想在这儿呆着就老实点儿，要不然你们就活动活动。
丙：合着跟你这儿呆会儿还得受限制！
乙：你们不会走吗？
甲：得，这回我们不动行了吧。（一动也不动）
乙：我今天说一段XXX，这段就说明了……（发觉甲、丙）这倒好，这二位也不知道是哪儿的总是上这儿反省来啦。
丙：你说你的，就别管我们啦！
乙：我也得说得了哇，你们俩人二鬼把门一边儿一个，这瞧着多别扭哇。
甲：干脆你也甭一个人说了，今天我们俩帮你说一段儿得啦。
乙：我可不怕你们二位过意，你们把相声看得太简单啦。
丙：本来吗，你这相声有什么呀？
乙：有什么？深沉大了，起码你得精通说、学、逗、唱四门技术成哪。
甲：那我得跟您打听打听，您这“说”有什么深沉哪？
乙：说点儿什么得生动有趣味，有头有尾，也甭管说多长的时间，得叫观众听着不烦。
丙：“学”是怎么回事儿？
乙：“学”也是一套技巧，学什么就得像什么。俗语说得好，装男像男，装女像女，男女不像，不如不装。
甲：“逗”哪？
乙：那更难啦，不论是南昆、北弋、东柳、西梆或西皮二簧、坠子、快板、大鼓、单弦、快书、岔曲儿，你得样样精通才行。
甲：那好啊，您别看我们说上不行，唱上我们行，这回我们两人帮您唱一回得啦！
乙：你们帮我唱什么呀？
甲：我们对于岔曲儿很感兴趣，咱们就唱回岔曲儿得啦。
乙：唱岔曲你们二位行吗？
甲：行吗？要讲究研究岔曲儿，也不论是现实的、传统的、写情的、写景的、创作的、改编的、我可不是跟您吹，我会个百八十段儿的。
丙：我也会个几十段儿。
乙：你们二位也甭吹，岔曲儿会个百八十段儿的不算新鲜，唱可是唱，咱们可找那新鲜的唱，俗的可就别唱啦。
甲：嗐！你放心，有的是。
丙：咱们比着唱，看谁会得多。
甲：咱们谁先唱？
乙：让你们先唱，我要先唱，回头你们接不上来，归我欺负你们。
丙：你先别卖撇邪。（冲甲）咱们俩人谁先唱？
甲：我先唱。（唱）“卸职入深山，隐云峰受享清闲……”
乙：（接）“闷来时抚琴饮酒山崖以前……”《风雨归舟》对不对，就您这玩意儿都臭街啦。
丙：噢，《风雨归舟》臭了街啦，没关系，这回我唱一个新的你接不上来啦。
乙：甭说大话，有能耐你唱！
丙：（唱）“有这么一个人儿，实在邪门儿……”
乙：（接）“背旮旯儿低头不语儿，牙咬嘴唇儿，两眼发直正出神儿。”这段叫《思想问题儿》对不对？就您这玩意儿，连我们那儿的三岁的小孩儿都会唱。
丙：你接上来就得啦，干吗说便宜话呀？
甲：（对乙）你也甭放份儿，那俩不是俗了吗，这回我唱一个自己编的，你要再接得上来，从今以后我永远不说会唱岔曲儿！
乙：好，你唱吧。



甲：（唱）“树叶儿……
乙：（拦甲）您甭唱啦，就是以树叶儿为题的岔曲儿呀，这都是光绪二十六年以前的岔曲儿啦，您还唱什么劲儿呀！
甲：你先等等吧，你怎么见得我要唱以树叶儿为题的岔曲儿哪？
乙：你刚才唱出树叶儿来啦。
甲：即使我唱出“树叶儿”来，唱树叶儿的岔曲儿也多啦，有树叶儿青、树叶儿高、树叶儿长，你准知道我唱的那个呀？
丙：对呀！
乙：我跟您这么说吧，凡以树叶儿为题的岔曲儿我全会。
甲：噢，你全会，没告诉你我这是自己编的吗？你怎么能会哪？
乙：多咱哪！（向甲）你继续往下唱。
甲：这不结了吗！你听着，（唱）“树叶儿焦，树叶儿飘摇……”
丙：（用嘴弹过板儿）
甲：（接唱）“猪肉铺的耗子找煤铺的耗子撂跤，招得那切面铺的耗子把热闹瞧。猪肉铺的耗子使了个得合乐，煤铺的耗子使个大掼腰，招得那切面铺的耗子哈（卧牛）哈哈笑，大耗子追着小耗子跑，吓得那胆小的耗子往窝里挠（nao）。”
丙：（用嘴弹曲尾）
乙：（大怒）行了，行，别弹了，你也别唱了！
甲：怎么啦？
乙：怎么啦！你是唱啊，你是拿我开玩笑啊？再一说你开玩笑得有地方，在私底下，你怎么闹也没关系，你在舞台上这不是成心耍笑我吗！干脆你们二位这么唱。我走行不行！
丙：你别走哇。
乙：我还不走哪，你也不听听他唱的是什么。
丙：他唱什么啦？
乙：啊……他唱的是……耗子。
丙：他唱耗子与你有什么关系呀！
乙：我不爱听。
丙：这都是没影儿的事。（问甲）嗨，我说，怎么回事儿呀？
甲：是这么回事儿，他（指乙）素日把白衣服都穿成灰色啦，总不爱洗，偏偏又爱喝酒，俩眼睛老喝得通红，有点儿胡子不多扎煞着，因为这个，大伙儿给他起了一个外号儿。
丙：叫什么呀？
甲：叫……叫耗子。
丙：（大笑）
乙：（急冲甲）这你就不对了，我托咐你多少回啦，不叫你拿我外号打哈哈！
丙：嗐！一个外号儿算什么呀！
乙：那也分在哪儿说，今儿个当着大伙儿说，大伙儿一乐，你说我这脸往哪儿搁，再一说，你为什么非在这个时候唱哪！
甲：现在不是正在除四害哪嘛！
乙：你还是成心找寻我不是？
丙：唉唉唉，你怎么又成心找寻你啦？
乙：你不知道。
甲：干脆我告诉你吧，他今年四十五岁是属耗子的。
丙：这倒巧了。
甲：他说耗子是他的本命神，他最迷信耗子，现在除四害谁家都在打耗子，可是他家不叫打。
丙：为什么？
甲：他说耗子是财神爷，要把耗子全给打死，他们家的风水就没啦。
丙：好，又封建，又迷信！
乙：是我怎么把你得罪啦。
丙：（把乙推到一边）你先别着急，听我说，现在人人都在捕鼠打耗子，你拦得住谁呀！
乙：（脸上不悦但又无办法，冲甲）以后还是少玩笑。
甲：我这也不算跟你玩笑啊。
乙：还不算玩笑哪？
甲：您老疑惑，一说耗子就是您哪，再一说耗子这东西多脏啊，您看您身上现在多干净啊。
乙：是呀。
甲：连一个虼蚤都没有。
丙：有虼蚤就传染鼠疫啦。
乙：我还是耗子啊！
甲：您老爱往那儿想。
乙：我没法儿不往那儿想，你老往那道儿上领我嘛。
甲：（向丙）您别看他过去封建迷信，现在他可不那样儿啦。
乙：唉，我思想早就转变啦。
甲：那天我还上他家去了哪，刚到门口儿，我一看他正围着笼子那儿转悠哪。
乙：对，笼子里有块窝头，我钻进去就出不来，耗子笼子是不是？
甲：什么呀，我说的是鸟儿笼子，那天你不是正喂鸟儿吗？
乙：你倒说清楚哇。
丙：他养活的是黄雀儿吗？
甲：不是黄雀儿，是老家贼。
乙：我养活老家贼干吗呀？
甲：您别看他挺干净，鸟儿笼子他可爱拾掇，招了好些个苍蝇、蚊子。
乙：这倒好，老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子我们家都占全啦。
甲：您看这个人最小心，出来进去老躲着那个夹子。



乙：噢，耗子夹子！
甲：什么呀，衣裳夹子，你在院子里晒衣服，不拿夹子夹上行吗？风一刮全跑了，你是留着神，千万别夹着脑袋。
乙：是呀，夹住尾巴也跑不了。
甲：我一瞧门儿还有“安妥”哪。
乙：噢，耗子药哇！
甲：嗐，我说您那门儿外头连车都没有，是安稳妥当。
乙：还安稳妥当。门口儿净是埋伏，我碰上那样儿也活不了。
甲：您放心，早把窝门儿堵死啦。
乙：得，这回我连窝都出不去啦。
甲：你不是把屋门儿堵死了，房山开了个门儿吗？
乙：我干吗那么折腾啊！你跟我没完了是怎么着？
丙：唉唉唉，你们二位别往下搞了，越搞越深，咱们还是唱点儿吧！
乙：你别叫他唱啦，回头不定唱出什么来哪！
甲：我要真唱点儿有文有典的，你也得听得懂啊。
丙：没关系，他不懂我懂！
甲：好，我唱一段儿。（唱）“喜的是更深夜静，怕的是五鼓天明。”
乙：（向丙）您听见了没有，喜的是更深夜静，合着夜里我又溜达出来啦。
甲：我说你听不懂，你知道我唱的这段儿叫什么吗？
乙：不知道。您唱这段儿叫什么？
甲：我唱的是《罗成托梦》。
乙：《罗成托梦》这是怎么个内容？
甲：罗成在周西坡叫苏烈乱箭攒身，他的鬼魂要给家里托梦去鬼魂来不得更深夜静吗？五更鼓天明鬼就该回去啦，那儿有大白天满街上溜达的鬼。
乙：您这玩意儿太迷信啦。
甲：我唱的是《罗成托梦》，你认为我唱耗子哪。
乙：你就别找补啦。
丙：你别听这儿迷信，后头就不迷信啦。
乙：好，你继续往下唱。
甲：（唱）“喜的是更深夜静，怕的是五鼓天明。”
乙：鬼魂又来啦。
甲：（接唱）“住的是墙窟窿炕洞……”
乙：（问丙）鬼怎么住这地方啊？
丙：啊，鬼是住那儿。
甲：（唱）“与炉坑……”
乙：炉坑也住哇？
甲：（接唱）“吃的是残茶剩饭甭人盛……”
乙：（问丙）鬼敢情也吃饭哪？
丙：吃饭。
甲：（接唱）“身穿灰色的皮袄……”
乙：（问丙）鬼怎么还穿皮袄？
丙：鬼怕冷啊。
甲：（接唱）“一口钟，浑身上下无（卧牛）无有缘，最可喜正月十八鸾凤配成。”
乙：鸾凤配成是结婚不是？
甲：是啊！
乙：干吗非正月十八结婚呢。
甲：你怎么啦?正月十八耗子成家嘛！
乙：你还是开玩笑不是！我说你有新鲜的没有?
甲：好啦，这回我唱个新鲜的成不成?
丙：你唱吧。
甲：（唱）“碟碗频敲，盆罐山摇。”
乙：（冲丙）您捉见了没有？碟碗频敲，盆罐山摇。（用手比方）唏哩哗啦。合着我又出来啦！
甲：什么你又出来啦，我唱的是《纪小塘大闹严嵩府》。
乙：这又是怎么回事儿？
甲：严嵩是明朝的奸臣，有一天是他的生日，贺客盈门，严嵩把他家藏的古玩宝贝、心爱的东西都拿出来啦，摆在客厅叫人看，纪小塘最恨他，那天他也去啦，在袍袖里揣着一只白玉兔，借着乱的时候，就把这只兔儿撒到多宝客上啦，这只白兔上来下去这么一乱窜乱跑，把严嵩的古玩全给摔啦，一时大快人心，我唱的是《纪小塘大闹严嵩府》。
乙：好，又吓我一跳，您往下唱。
甲：（唱）“碟碗频敲，盆罐山摇，挺好的米面被它偷盗，新糊的顶棚被它嚼。”
丙：（用嘴弹过门）
甲：（接唱）“喂猫的剩饭不见了，常在那笼屉里吱（卧牛）吱吱叫，屋里没人到处乱跑，浑身上下无杂毛。”
乙：您唱的是大闹严嵩府吗？
甲：我这是耗子出窝。
乙：我一听就不对帐嘛！干脆我走，你爱唱什么唱什么。
丙：你走管什么呀，你也唱一个把他那个压下去那才叫有能耐哪！
乙：我唱什么呀。我倒是有词儿，这一生气全忘啦。
丙：您不是全忘了吗？没关系，这回我替您唱一段儿，咱们把他那气儿压下去，您看怎么样？
乙：好，那我谢谢您啦。
丙：（唱）“玳瑁声高，虎皮中瞧，金钩挂玉壮满膘，鞭打绣球把尾摇。”
乙：（冲甲）你听人家唱得多好。
丙：（接唱）“雪里送炭，把狸花找，玉狮子就在怀（卧牛）怀中抱，最可爱乌云盖雪无有杂毛。”
乙：（压甲）你听这个，你懂得吗？
甲：我不懂，他唱的是什么呀？
乙：啊……我还没打听哪！（问丙）您唱的这段儿叫什么呀？
丙：这段儿叫《八猫图》。
甲：怎么叫《八猫图》哇？
乙：我哪儿知道哇！（问丙）怎么叫《八猫图》哇？
丙：就是八样儿上谱的猫。
甲：够八样儿吗？
乙：够八……干脆你直接问他（指丙）得啦。
甲：（问丙）够八样吗？
丙：你听着：玳瑁、虎皮、金钩挂玉瓶、鞭打绣球、雪里送炭、狸花、玉狮子、乌云盖雪、这不是整八个花样吗！
乙：对，整八样儿。（问丙）干吗非得八个猫哇？
丙：因为耗子个儿太大，一个猫吃不了。
甲：对！得八猫分尸。
乙：我还活得了哇！

（谭伯如陈涌泉整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画二之《八扇屏》

八扇屏（对口相声）

甲：你念过书吗?
乙：没念过书，倒是认识几个字。
甲：你们应当念点儿书啊，省得说出话一嘴的白字。
乙：您别瞧没念过书，识字虽然不多，用字倒也不错。白字可没有，要有白字您给挑出来。
甲：现在这白字就出来了。
乙：哪个是白字?
甲：我问您这“给”怎么写？
乙：啊！就是提手儿一个“手”字。
甲：怎么讲呢？
乙：就是拿这手递给那手吗？
甲：不对，是乱搅丝一个“人一口”的“合”字，正字念给（ji）。山东都说正字，比如在饭馆候饭帐，“二哥，你吃多少钱我‘给’（ji）啦。”正字念“给”（ji）。
乙：嘿！保不齐有一个俩字。
甲：什么叫“俩”呀？一是一，两是两。到钱铺去换钱：“掌柜的，您换我两块钱。”有说“俩”块钱的？
乙：嘿！一个俩就是仨呀？
甲：什么叫“仨”呀?正字是“三”，前门外有三庆戏院。有说仨庆戏院的吗？
乙：明儿我改了！
甲：什么叫“明儿”呀？正字念“明”。电影明星有叫电影“明儿”星的吗？
乙：今儿我倒霉！
甲：什么叫“今儿”呀？正字念“今”。当今万岁。有念“当今儿”万的吗？
乙：你别较真儿。
甲：什么叫“较真儿”？正字念“真”。
乙：您净琢（zuo）磨。
甲：什么叫琢（zuo）磨呀？正字是琢（zhuo）磨。如切如磋，如琢（zhuo）如磨。琢（zuo）磨琢（zuo）磨，小贫骨头！
乙：照你这样我就甭说话了。
甲：什么叫“甭”呀？
乙：我们就这个，什么仨不仨，六不六，跑啦，开啦，挠（nao）鸭子啦，就这个！
甲：你们生意人就是用大言欺人，有白字愣说没白字，限你三分钟答复我，否则取消你的营业！
乙：得啦，您别生气，您别生气，您原谅我无知，我不过是一个江湖人。
甲：哈哈！呸！啐你一脸香水精。你敢比江湖人？
乙：江湖人怎么啦？
甲：我说说，你听听。在想当初，大宋朝有一江湖人，此人姓苗名训字广义，不遇之时，在洒金桥旁，摆下一座卦棚。巧遇未遇时的赵太祖打马比此经过，见桥旁人烟稠密，围着一座卦棚。迎面有一副对联。上联写：“一笔如刀，劈开昆山分石玉，”下联配：“双瞳似电，观透苍海变鱼龙。”横批：“断事如见。”匡胤一见心中不悦：“何处狂生，敢出此浪言大话？待我下马访之。”想罢翻身下马，将马拴在卦棚以外柳树之上，分开众人，走进卦棚，向先生躬身言道：“先生，你看某后当如何？”广义一看，吃惊非常，原来是开国太祖！急忙站起，口称：“万岁，草民接驾来迟，望祈主公恕罪。”匡胤闻言，大吃一惊：“先生你莫非有疯癫之症？”广义言道：“我主不必惊慌，看我主双眉带煞，二目有神，左肩头有一朱砂痣，后必有九五之尊。”匡胤闻言，心中暗想：“我左肩头有朱砂痣，他人怎能知晓？莫非到后来果应他言。”想罢对先生低声言道：“某日后如登九五，当将你宣入朝中，封为护国军师。”广义谢恩。匡胤走出卦棚。向众人道：“列位听真，此人乃江湖人，江湖口，江湖术士，不过奉承而已。”说完上马，奔他方而去。到后来，陈桥兵变，黄袍加身，果将广义宣进宫去，封为护国军师，执掌三军司令。到后来，湖北韩龙进来他妹韩素梅，太祖酒醉桃花宫，带酒斩三弟，醒酒免去苗先生。广义去后，太祖后悔，说出：“可惜我那先生，他乃洒金桥旁卖卦之一江湖人也。”苗广义——江湖人，你比得了吗?
乙：我比不了！
甲：我看你也好有一比。
乙：比什么呀？
甲：你好比面茶锅里煮皮球。
乙：此话？
甲：我说你浑蛋，你还一肚子气！
乙：我没敢有气呀！得啦，您就拿我当个小孩子！
甲：哈哈，呸！我啐你一脸花露水！你敢比小孩子。
乙：又怎么啦？
甲：我说说，你听听。在想当初，大宋朝文彦博，幼儿倒有灌穴浮球之智。司马温公，倒有破瓮救儿之谋。汉孔融，四岁就懂让梨逊之礼。十三郎五岁朝天。唐刘晏七岁举翰林，汉黄香九岁温席奉亲。秦甘罗十二岁有宰相之才。吴周瑜一十三岁拜为水军都督，统带千军万马，执掌六郡八十一州之兵权，使苦肉，献连环，借东风，烧战船，使曹操望风鼠窜，险些丧命江南。虽有卧龙、凤雏之相帮，那周瑜也算小孩子中之魁首。这些小孩子你比得了哪个？



乙：哪个也比不了！
甲：你也有一比。
乙：比从何来？
甲：好比面茶锅里煮灯泡，我说你浑蛋，你还一肚子火儿。
乙：我没火儿呀！得啦，你把我当个乡下人。
甲：哈哈！呸！我啐你一脸冷面蜜！你敢比乡下人?
乙：怎么啦?
甲：我说说，你听听。在想当初，自秦王夜探白壁关，敬德月下赶秦王，打三鞭，换两锏，马跳红泥涧。自降唐以来，征南大战王世充，扫北大战雷世猛。跨海征东，月下访白袍。唐王得胜，班师回朝，鄂国公因救白袍，在午门外拳打皇亲李道亲门两齿。唐王恼怒，贬至田庄，后来白袍访敬德，那尉迟恭正在船头独自垂钓，忽听身背后人又喊，马又叫，言道：“吾乃征东薛平辽，特地前来访故交，你若金殿去交旨，保你为官永在朝。”敬德闻听说：“吾乃山野村夫，耕种锄耪一乡下人也。”这是一个乡下人，你比得了吗？
乙：我比不了！
甲：你也有一比。
乙：比从何来？
甲：你好比面茶锅里煮茄子，简直是浑蛋大紫包！
乙：你这面茶锅里什么煮哇?我也不能比，那也不能比，你把我当成莽撞人行不行？
甲：哈哈，呸！
乙：又啐我一脸什么？是香水精？是花露水？还是冷面蜜？
甲：我啐你一脸马屎！嘿！
乙：这回怎么马屎啦？
甲：你把我气糊涂啦。你敢比莽撞人？
乙：哎。
甲乙（合）：我说说，你听听，在想当初。
乙：今儿个我倒霉就倒霉在这“想当初”上啦！
甲：后汉三国出了一个莽撞人。自从桃园结义，大哥姓刘名备字玄德，家住大树楼桑。二弟姓关名羽字云长，家住山东蒲州解梁县。三弟姓张名翼德，家住涿州范阳郡。后续四弟，姓赵名云字子龙，家住真定常山县，百战百胜，后封为常胜将军。只皆因长坂坡前，一场鏖战，赵云单人独马，闯进曹营，砍倒大纛两杆，夺槊三条。赵云马落陷坑，堪堪废命。曹孟山头之上见一穿白小将，白盔白甲白旗号，坐骑白龙马，手使亮银枪，实乃一员勇将。“我若收服此将，何愁大事不成！”心中就有爱将之意，暗中有徐庶保护赵云，徐庶进曹营一言未发，见赵云马落陷坑，堪堪废命，言：“丞相莫非有爱将之意？”曹操言道：“正是。”徐庶言道：“何不收留于他？”曹操急忙传令：“令出山摇动，三军听分明，我要活赵云，不要死子龙。若有一兵一将伤损赵将军之性命，八十三万人马，五十一员战将，与他一人抵命。”众将闻听，不敢前进，往后而退。一仗赵云怀揣真龙，二仗常胜将军实在骁勇，杀了个七进七出，这才闯出重围。曹操言道：“这员勇将，焉能放走，后头紧紧追赶！”追在当阳，张飞赶到，高叫：“四弟不必惊慌，某家在此，料也无妨！”放过赵云的人马，曹操赶到，不见赵云，见一黑脸大汉。“他是何人？”夏侯言道：“他乃是张飞莽撞人。”曹操闻听，大吃一惊，言道：“想当初关公在白马坡斩颜良之时对我言道，他有一三弟，在百万营中，取上将之首如探取物一般，今日一见，果然英勇，撤去某家青罗伞盖，观那莽撞人武艺如何？”青罗伞盖撤下，只见张飞豹头环眼，面如润铁，扎里扎煞一部黑钢髯，犹如钢针，恰似铁线，头戴镔铁盔，二龙斗宝朱缨飘洒，上嵌八宝，轮、罗、伞、盖、花、罐、鱼、长，腰系丝鸾带，身披锁子连环蛇矛。桥头之上，咬牙切齿，大骂：“曹操听真，现有你家三爷在此，尔等或攻或战，或进或退，或争或斗。不攻不战，不进不退，不争不斗，尔匹夫之辈。”大喊一声曹兵退后；大喊二声，顺水横流；大喊三声，当阳桥折断。后有诗赞之：“当阳桥前救赵云，吓退曹操老奸臣，姓张名飞字翼德，万古留芳莽撞人。”这个莽撞人，你比得了吗？
乙：我比不了。
甲：你也好有一比。
乙：比从何来？
甲：面茶锅里煮铁球。
乙：此话怎讲？
甲：浑蛋到底带砸锅！不成，跟你没完！
乙：你骂我两句就得啦！
甲：得啦你不吃去！
乙：你瞧喂！
甲：你瞧谁练哪？
乙：你听啊！
甲：你听谁唱啊？



乙：别价。
甲：别借，别借过得去吗？
乙：算啦。
甲：蒜辣？蒜辣你吃韭菜。
乙：我们算啦。
甲：金瓶在我手里，你包啦！
乙：哟？
甲：幺，翻过去是六。
乙：嗬！
甲：喝呀，带汤扒拉吧！
乙：我错啦！
甲：锉呀！到铁铺买去。
乙：你让我小。
甲：小先童养着。
乙：我算岁数小。
甲：大了再娶你。
乙：我不是东西!
甲：我倒没瞧出来！

（传统相声《八扇屏》在演出中可以轮换使用的部分内容，以及一些可以参考的资料，附录如下）

八扇屏梁子

斜街鞋铺协成美；
前门钱店乾泰昌。
南通州，北通州，南北通州通南北；
东当铺，西当铺，东西当铺当东西。

蚕池口，养蜂夹道，不见吐丝酿蜜；
喇叭口，烟袋斜街，哪瞧吹气冒烟。

道旁麻叶伸青掌，所要何物？
岸上芦苇总白头，不知让谁！

红山石稀烂棒硬；
黄河水翻滚冰凉。

药芽蒜上药压蒜；
鸡冠花下鸡灌花。

石重船轻轻载重；
地长尺短短量长。

睁眉涂撕眼；
甜嘴吗打舌。

姥姥喝酪，酪落姥姥捞酪；
舅舅架鸠，鸠飞舅舅揪鸠。

沙马行沙，沙打沙马腿；
草驴驮草，草压草驴腰。

风吹水皮层层浪；
雨打浮萍点点青。


忠厚人
上古来有位忠厚人，后汉三国鲁子敬。他也曾携孔明过江东，舌战众公卿。曹操妄想铜雀台上乐晚景，因此周郎聘请孔明进帐中。七星坛，借东风，周瑜心不公；差遣丁奉和徐盛，追赶先生到江中。赵子龙，射篷绳，因此先生才逃命。到后来，索荆州，竟自难坏鲁子敬，方显鲁肃人志诚，志诚乃忠厚人也。

愚人
想当初有配享颜、曾、思。那孔夫子与颜回彼此盘道，圣人所说话，颜回一概不懂。说：“徒儿真乃愚人也。”

渔人
想当初有位渔人；姓姜，名尚，字子牙。道号飞熊。渭水河边垂钓；到后来文王父子亲扶车辇拉了八百单八步。到后来，扶保周朝八百余年，斩将封神之后，每遇妖邪之处，必贴“姜太公在此，诸退位。”

莽撞人
想当初有位莽撞人，姓张，名飞，字翼德。当阳桥边大喊三声；桥梁折断，河水倒流，曹操在马上说：“此人真莽撞人也。”

浑人
想当初有位浑人。霸王行至乌江，前进无道。看见江中有小舟，霸王点手呼唤：“你将孤渡过江去，定有重谢。”那渔人有道：“渡枪马难以渡人，渡人难以渡枪马。”霸王将枪马放在船上，那船行在江心，渔人高声言道：“多谢大王枪马，我乃是只贼船。”霸王听后，仰面长吁：“我乃浑人也。”因此上霸王自刎乌江。

王八乌龟不是人
想当初后汉三国有位不是人，姓曹，名操，字孟德。自赤壁一败，行至华容道小道，忽听一棒铜锣，闪出一哨人马。当先一将；卧蚕眉，丹凤眼，胯下赤兔马，手持青龙刀，乃圣贤关公也。曹操说：“我今狭路相逢，放我一命。”圣贤全其大义，放他一命。曹操在马上回思旧景：“想当初在我帐下，三日一小宴，五日一大宴，上马金，下马银。到如今落得叫他放我一命，我真乃不是人也。”

畜类
隋炀帝傍水行舟，行至在中途，忽见一穴，命狄去邪探地穴。忽见一处：似庙非庙，似府非府。庭前拴定一物：似禽非禽，似兽非兽。有一神人，手掌铜锤在那物身上打了一锤。次日，狄去邪上来，见隋炀帝身上着一瘩背，他乃猪婆龙一转，你敢比隋炀帝？

你是：似人非人，似鬼非鬼，似禽非禽，似兽非兽，冬天不冷，夏天不热，寒暑不侵，节前扔帐，杖打八十，实在可恶，恶满盈，迎面长疔，钉砸木烂，乱棍打死，死中求活，活活要命，命里该当，当定王八。

（清佚名孙玉奎、席秀远据北京傅氏所藏清升平署钞本整理）


八扇屏入话

忠厚人
后汉三国有一位忠厚人，此人姓鲁，名肃，字子敬。只皆因刘备当阳大败，夏口屯兵。鲁肃同孔明过江东，舌战群儒，对周瑜念《铜雀台赋》，言说曹操下江东所为二乔，以乐晚景。气坏周公瑾，那周瑜才与曹操势不两立。阚泽下书，怒打黄盖，庞统献连环之计，周瑜用火攻。只皆因欠东风，周郎身染重病，南屏山借东风。周瑜密差丁奉、徐盛去杀孔明。赵子龙箭射篷绳，孔明才得活命。火烧战船，曹兵大败，荆襄九郡，俱为刘备占领。到后来屡讨荆州，刘备总是不还，竟自难为鲁子敬，那金圣叹老先生批三国说：“鲁子敬是一位忠厚人也。”




不是人
隋王二世，次子杨广，杀父夺权，鸩兄图嫂，欺娘戏妹，宠奸臣，灭忠良，下扬州，观琼花。纳黍行舟，选来民间美女，赤体拉纤，船至中途，割断纤绳，使美女个个跌倒，以博昏王一笑。到后来，狄去邪探地穴，棒打白利将，靠山王定计扬州夺印，雄阔海力托千斤闸，放走十八路反王，灭名山小罗成枪挑杨林，隋朝江山落在宇文化及之手。这一日，炀帝病卧东宫，那无敌大将军带剑上殿，逼索玉玺，炀帝道：“朕何罪之有？”无敌大将军言道：“你这昏王，贪酒色，逆人伦，荒淫无道，真乃不是人也。”

渔人
三皇治世，五帝为君，传到纣朝，出了一位渔人。此人姓姜，名尚，字子牙。道号飞熊。时不至，太公无时卖过面，算过卦。在渭水河边钓鱼，愿者上钩。文王夜得一梦，梦见飞熊入帐，郊外打猎，必得贤臣。那一日文王郊外打猎，偶遇武吉拦路，将文王引至渭水河边，见一道长白发白须，真有仙风道骨之样。文王拉辇，太子拉套，拉了八百单八步。到后来，扶保周朝八百零八年。斩将封神姜太公在此，诸神退位，斩将封神姜太公称为渔人。

（清佚名）

愚人
在列国时，卫国出现了一位愚人，此人姓宁名俞，人称武子。自从元角丧命，叔武被杀，元亘对狱，子虎旁听，庄子刖足，士荣斩首。而宁武子周时其奸不比奸险之奸，真乃大智若愚。孔子有云：“宁武子邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”宁武子是个愚人。

哮天犬
南瞻部洲，北俱芦洲，东胜神州，西牛贺洲，傲来国正当中，花果高山水帘洞，有一块石头，分三百六十五度，按乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑、休、生、伤、杜、景、死、惊、开。偶一日，红光崩现，刷拉拉从石内跳出一位美猴王。拜天拜地拜四方，拜的是菩提山菩提老祖。学的是九九悬空脚，驾筋斗云，蹿天入地，七十二变。他也曾到过东洋大海，得到定海针如意金箍铁棒，只皆因大闹天宫，偷了蟠桃寿酒，外带十粒金丹，天兵、天将、金吒、木吒、哪吒、托塔天王诸天众神，俱不能拿，二郎杨戬撒下哮天犬直奔美猴王腰节骨咬去。那行者在海眼之中取下绣花针，迎风一晃，扁担粗细当间，两头两道金箍，直奔哮天犬打去。直打得哮天犬大叫数声，败阵而归。二郎杨戬一见，一棒未曾打上，说是：“真乃一条好狗。”

浑人
秦始皇命王翦并吞六国，在夜间偶得一梦，梦见黑娃娃白娃娃双夺日月，惊醒后心中忐忑不安，恐怕江山落于他人之手。修下旨南修五岭，西建职权房，东填大海，北造万里长城以防匈奴。不想江山传至二世胡亥之手，就有楚汉相争之事。自鸿门宴刘邦赴会，项伯、项庄拔剑助舞。鸿门宴多亏大将樊哙，保走刘邦。楚、汉两路进兵，以咸阳为定，先到咸阳为君，后到咸阳为臣。此时有一人姓韩名信，投到霸王那里，霸王只以执戟郎授之。后来张良卖剑访韩信，叫他投奔到刘帮那里。果然登台拜帅，在九里山前，设下十面埋伏之计，困住楚霸王。前有乌江拦路，后面韩信追兵甚紧。霸王正在危急之中，只见江面飘飘来一小舟。霸王摆手唤之道：“我乃西楚霸王是也，你将孤渡过江岸，见着父老乡民，孤家二次领兵征讨。那时我若成事，必封尔公件之位。”船家闻听，抱拳当胸，口称：“千岁听真，只因我这渔船窄小，您那枪沉马大，渡千岁不能渡枪马，渡枪马不能渡千岁，望千岁酌量之。”霸王笑道：“那有何难，先渡枪马过岸，再渡孤家不迟。”说话之时，小船拢岸，将枪马牵于船上，船篙一支，船离江岸，船奔江心，船家高声喝道：“呔，西楚霸王重瞳项羽听真：休拿某家当一打渔之人，我乃韩元帅帐下将吕马童是也。奉我家元帅将令，在此等候于你，所为骗你枪马，你虽有限天无把恨地无环拔山之力，掌中无枪，胯下无马，如失去手足一般，难道说你要死在韩信之手乎？还不拔剑自刎，等待何时？”霸王闻听，顿足捶胸：“想当年悔不听亚父范增之言，今日处此地位，看来我真乃一浑人也。”




苦人
金宋交兵，北圣人扫南将军昌平王四太子金兀术，率领三入二十四洞蒙都督，与精忠兵元帅大战朱仙镇，兀术连打数十败仗。事出无奈，才把二世子完颜兀河龙调至军前。世子年不满二十，身高八尺，膀阔三停，面如美玉，头戴虎头盔，身穿大叶连环甲，内透大红袍，足蹬战靴，手持一对双枪，真乃是威风凛凛，杀气腾腾。由清晨战至日没，杀败金银铜铁八大锤，狄雷、岳云、严成方、何元庆四将俱都大败而归。岳帅一见心中大怒说：“何处小将如此猖獗，明日待本帅亲临战场。”话犹未尽，由左班中闪出一人，此人姓王名佐，字文成，走上前去，深打一躬，口称：“元帅，昨日战场小将，非是兀术亲生之子，乃是我国将门之子，名臣之后，昔日兀术兵困潞安州之时，潞安州总镇姓陆名登字子敬，人称小诸葛，只皆因失陷城池，全家尽节。陆将军自刎身死，头掉死尸不倒，受兀术三拜，许他不伤子民，抚养孤儿，与他夫妻并葬，陆将军死尸栽倒尘埃。兀术将陆文龙带到番邦抚养，至今更名完颜兀河龙，此子骁勇异常，不宜强战，只可用计收伏，须用离间计、诈降计、苦肉计。”岳帅言道：“贤弟你要见机而作。”这一日，王佐故意冒犯军法，岳帅大怒，令下将王佐扯到军前，重打四十军棍。只打得皮开肉绽，右手拿着左臂。偷出宋营，来到金营去见兀术，口称：“王爷，我家元帅不仁不义，劝他归降，他不归降，将我重责，又将我左臂断下，逐出营外，无处投奔，望求王爷开天地之恩，将我收归帐下，巡更守夜，当一小卒。”兀术一见，心中不忍，传令下去：“将王佐收留帐下，命他与大家说些南朝风俗，讲些南朝故事，王佐所到之处，不准难为于他。皆因他乃是六根不全断臂一苦人儿也。”

骂王郎
后汉三国，诸葛亮一出祁山，计取三郡，兵临渭水之西，与魏军曹真两军相迎在祁山之前。王郎乘马而出，孔明自思曰：“王郎必下说词，吾当随机应之。”令小校传曰：“汉丞相与司徒会话。”王朗纵马而出，孔明在车上拱手，王朗在马上欠身答礼，郎曰：“久闻公之大名，今幸一会！公既知天命，识时务何故兴此无名之兵？”孔明曰就：“我奉诏讨贼，何谓无名？”郎曰：“天数有变，神器更易，而归有德之人，此自然之理也。”曩自桓灵以来，黄巾介乱，天下争横，降至初平、建安之岁，董卓造逆，汜继虐，袁术僭号于寿春，袁绍称雄于邺上，刘表占据荆州，吕布虎吞徐郡，盗贼蜂起，奸雄鹰扬，社稷有累卵之危，有倒悬之急，我太祖武皇帝扫清六合、席卷八荒，万姓倾心，四方仰德，非以权势取之，实天命所归也。我世祖文皇帝，神文圣武、以膺大统，应天合人，法尧禅舜，处中国以临万邦，岂非天心人意乎！今公蕴大才，抱大器，自欲比于管乐，何乃强欲逆天理，背人情而行事耶？岂不闻古人云：‘顺天者昌，逆天者亡’，今我大魏带甲百万，良将千员，谅你腐草之萤光，怎么及天心之皓月，公可倒戈卸甲来降，不失侯王之位，国安民乐，岂不美焉？”孔明在车上大笑曰：“吾以为汉朝元老大臣必有高论，岂期出此鄙言。吾有一言，请君静听：昔日桓灵在世，汉室凌替，宦官酿祸，国乱岁迎新，四方扰攘。黄巾之后，董卓、汜等接踵而起，帝，残暴生灵。因庙堂之上，朽木为官，殿陛之间，禽兽食禄。狼迹狗行之辈，衮衮当朝：奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。以致社稷丘墟。苍生涂炭。吾素知汝所行：世居东海之滨，初举孝廉入仕，理合匡君辅国，安汉兴刘。何期反助逆贼，同谋篡位，罪恶深重，天地不容。天下之人，肉。今幸天意不绝炎汉，昭烈皇帝继统西川，吾今奉嗣君之旨，兴师讨贼，汝既为谄谀之徒，只可潜身缩着，苟图衣食，焉敢在行伍之前妄称天数耶？吾把你这皓首匹夫，苍须老贼，汝即日将归于九泉之下，何面目见二十四帝乎？老贼速退。可叫反臣与吾共决胜负。”王朗听罢，气满胸膛，大叫一声，撞死于马下。后人有诗赞之曰：“兵马出西秦，雄才敌万人，轻摇三寸舌，骂死老奸臣。”诸葛亮骂王朗，是你比王朗，是我比诸葛亮。




（清佚名）


八扇屏垫话

甲：昨天我上北海玩儿去啦。天气很好。我站在海边上，清风徐来，吹得神清气爽，我看风刮在水皮上，吹得一层一层的浪头，当时我的诗兴发作。
乙：做首诗？
甲：我绊了一个坐蹲儿！
乙：闹了一身泥。
甲：做诗来不及了，做了一副对子。
乙：以什么为题哪？
甲：风水为题。
乙：什么词句哪？
甲：不能提。
乙：怎么哪？
甲：这是高尚的娱乐场所。座上的客位，大多数是知识分子，跟你说没关系。倘若有一个错字，或是平仄不调，大家要耻笑我，（上韵）那便如何是好呢？
乙：你要干什么呀？
甲：要有人笑话我哪？
乙：我替你担待。
甲：你可要注意听。有什么不明白的地方，可以问我。再向听众声明，要是有不对的地方，希望各位指正。
乙：您说吧。
甲：“风吹水面千层浪。”
乙：好。
甲：见笑，见笑，太粗糙。
乙：不，很好，很好，您再说下联。
甲：“风”就是刮“风”的“风”。
乙：我知道，下头哪？
甲：下头就是“吹”呀！
乙：是呀，底下哪？
甲：还是“吹”呀，就是吹灯拔蜡的“吹”。
乙：是呀，那个下联哪？
甲：那是“层”就是尸字头加个“云”字念“层”。
乙：您等等，您住的那房几个门框呀？
甲：两个呀！
乙：在上首的门框贴上啦：“风吹水面千层浪”，下边那个门框哪！
甲：是呀！
乙：士让炮打啦！
甲：这叫什么话呀？
乙：我问你下边的门框贴的什么？
甲：你这人真死脑筋。
乙：怎么？
甲：你不会再写一张贴在下边吗?
乙：噢，上下一样呀，横着贴的是横批，斜着贴的是春条。
甲：都成啊！
乙：都成？您别受这份儿罪啦。让大家看看，哪有这样的学生？一望而知就是从事煤的。他是抱着一块煤，走在河边上，有一个念书的正念这句哪，让他听见啦。人家念下句的时候，挂钩的追上来啦，他跑啦，下句没听见，拿一个上联蒙我来啦。你听我告诉你：生意肚，杂货铺，买什么，有什么。天不言自高，地不言自厚，人不言自能，水不言自流。金砖何厚，玉瓦何薄，自大加一点念个“臭”。圣人说过：“知之为知之，不知为不知，是知也。”“不患人之不己知，患不知人也。”看您这个样子，下驷之才，不可造就：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。”我不能白说你一顿，给我作个揖！
甲：我又不跟你求婚，作揖干什么呀？
乙：我给你对上下联。
甲：这倒可以。
乙：我给你对：“雨打沙滩万点坑”。想着拿这下联唬别人去。
甲：您这个怎么讲？
乙：就是下雨下在沙滩上啦，雨点打了一万个坑。
甲：高才！高才！佩服！佩服！真是何处无贤！您跟他们后台各位一比，真是鹤立鸡如。乱石之中，您是块美玉。乱草蓬蒿之中，您是棵灵芝草。狗食盆里有您这么大块儿的坛子肉。浅水坑子里会有您这么大的甲鱼。
乙：喂！您怎么出口伤人？
甲：我问你，龙王跟你相好？海怪是你们亲戚？下雨谁给您打电话来着?就下一万点儿，不许多下一点，少下一点儿？都不在沙滩上，马路上一点没有?下在石头上现钻一个坑，不许雨点儿下一块儿？
乙：可说是哪？
甲：什么叫可说是哪？
乙：啊，比你没有下联强啊？
甲：呸，你准知道我没有下联吗？
乙：有你不说？
甲：我看着你讨厌，我才不说。你听你这一套：“生意肚，杂货铺，买什么有什么。”你这是大杂货铺？是小杂货铺？
乙：小杂货铺。
甲：拿盒烟。
乙：没有。
甲：来包洋火。
乙：没有。
甲：那是什么杂货铺？我看你是粪场子。语言无味，面目可憎，什么东西！我要是打你俩嘴巴，还得上一边洗手去。我要骂你吧，我又是个念书的人，不能跟你这浑蛋一般见识。我越说越有气（拿茶碗喝水），没有！你得给我个答复，否则不然，取消你的营业。
乙：把我取消您也甭吃！
甲：没完！
乙：这是我的不对，放着相声不说，给他对对子做什么。得啦，给他赔个不是，把他对付走了得啦。先生，您拿我当个江湖人。

（于俊波述）


莽撞人
后汉灵帝之时，在涿州有一人姓张名飞字翼德。为人慷慨，禀性刚直，身高八尺，膀阔三停，面如润铁，浓眉环眼，声如巨雷，势如奔马。时年方十十岁，恰黄巾作乱，国家挂榜招贤，张飞正欲投军之际，巧遇刘玄德，关云长。三人一见，义气相投，随在桃园结义。自结义以来，招募义兵，大破黄巾。到后来，讨董卓、战吕布、失徐州、依袁术，败汝南，投刘表，兵屯新野，收徐庶，取樊城，徐元直走马荐诸葛，刘玄德三顾茅芦。卧龙出山，博望炖屯，夏侯十万大兵，片甲不咽，与曹操结下仇恨。曹操带领八十三万人马，亲下江南，欲图报复。刘玄德因寡不敌众，乃弃新野，走樊城，且战且走。这一日，败至在当阳县，长坂桥前，只有张飞一人殿后。张飞传令下去，随行二十余骑砍下树枝，拴在马毛之上，在树林之中来往奔驰，所为搅起尘土，故作疑兵。张三爷匹马单枪，桥头之上等候曹兵，少时曹操带兵追到，见桥头之上只有张飞一人，后面树林之中尘土大作，疑有埋伏，不敢轻举妄动。传令压住阵脚。只见张飞圆睁环眼、厉声大喝曰：“我乃燕人张翼德也，谁敢前来与我决一死战?”声如巨雷，曹军闻之，回顾左右曰：“昔日白马坡前，曾闻关公言道：‘张飞千军万马中取上将首级，如探取物。’今日相逢，不可轻敌。”言还未尽，张飞又喝道：“燕人张翼此，谁敢来决死战？”曹操闻听，心中害怕，颇有退意。张飞遥见曹军阵脚移动。挺矛又喝曰：“尔等战又不战，退又不退，是何道理?”喝声未绝，只吓得曹操身旁大将夏侯杰肝胆俱裂，坠马而死。曹操拨马便走，众将一拥而退，人如潮涌，马似山崩，自相践踏，死者不计其数。后人有诗赞之曰：“长坂桥头杀所生，横枪立马眼圆睁，一声好似轰雷震，独退曹家百万兵。”张飞见曹军大退，不敢去追，传令随行二十余骑，摘去马尾松枝，把坂桥拆断，回见玄德，述说以往。玄德叹曰：“贤弟勇则勇矣，可惜失于计算，那曹操素多好诈，汝今拆断桥梁，他知你无兵胆怯，势必卷土重来，彼率百万之众，虽涉江汉，可填而渡，岂惧一桥之断耶?”张飞闻跌，后悔不及，顿足言道：“我真乃一莽撞人也！”

（戴少甫述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画二之《八大吉祥》

八大吉祥（对口相声）

甲：说相声离不开笑料。
乙：哪一段儿都可乐。
甲：怎么就可乐了呢？
乙：就是说得可乐嘛。
甲：当然啦，就是先说大话，替自己吹嘘。说来说去，大家越听越不像话，这乐就来啦。
乙：这倒不假。
甲：比如说：有许多的相声演员，往台上一站就吹上啦：“我有学问。”其实他没学问，您听着才可乐呢。
乙：怎么呢？
甲：您想这情理呀，哪位真正有学问的人跟人说：“我有学问。”绝对没有。真正有学问的，人家就不往外说啦。您多咱听我跟别人说：“我有学问”，我从来就没说过。我为什么不说呢？
乙：嗯——您有学问呗！
甲：那您是知道的。
乙：他也吹上啦！
甲：什么叫吹呀？我真有学问。
乙：好吧，您既然说你有学问，那我考考你。
甲：行啊！您出题吧。
乙：咱们说八个字儿？
甲：哪八个字儿？
乙：是“天”、“桃”、“林”、“海”、“灯”、“连”、“香”、“八”。
甲：就这么说呀？
乙：不。咱们打每个字里找出三位，谁部谁，上哪儿去：还得在一个朝代；还得哪个字起，哪个字落。
甲：好吧。先听您的。
乙：先说“天”字。“一大念个天。”“天”字怎么写？上边一道的“一”，再加一个“大”字，就念个“天”。“鲁肃问孙权。”
甲：问谁？
乙：问“关羽哪里去？”
甲：哪儿去啦？
乙：“麦城宾了天。”
甲：啊，《走麦城》，《三国》段儿。好！
乙：谁问谁？
甲：这“天”字要是出头儿念“夫”；“天”字底下加个“口”字念“吞”；“天”字上边儿加“竹”字头念“笑”；“天”字上边儿加“宝盖儿”，旁边再加“三点水儿”，那边加一“耳刀”……
乙：念什么？
甲：嗯——没有这么个字儿。
乙：这不是废话吗？
甲：说“一大念个天。”
乙：谁问谁？
甲：“鹤仙问鹿仙。”
乙：这是古人吗？
甲：唉！《封神榜》里的鹤鹿童子嘛！
乙：问谁呀？
甲：问“南极翁哪里去？”
乙：南极翁是谁呀？
甲：南极子，老寿星，大脑袋。
乙：上哪儿去啦？
甲：“跨鹤上南天。”
乙：这回说个“桃”字儿。“木兆念个桃。”
甲：谁问谁？
乙：“许褚问张辽。”
甲：还是《三国》上的，问谁？
乙：问“蒋干哪里去？”
甲：哪儿去啦？
乙：“相府献寿桃。”
甲：噢，曹操寿日。
乙：您说啦。
甲：“一大念个天。”
乙：“木兆”！
甲：“木兆念个天。”
乙：“桃”！
甲：木头桃。
乙：木头桃？那怎么吃？
甲：“木兆念个桃。”
乙：谁问谁？
甲：“麋鹿问仙鹤。”
乙：问谁？
甲：问“南极翁哪里去？”
乙：南极翁？
甲：啊，南极子，老寿星，大脑袋。
乙：上哪儿去啦？
甲：“三月三赴蟠桃。”
乙：噢，蟠桃会。这回说“林”。“二木念个林。”
甲：谁问谁？
乙：“张飞问赵云。”
甲：问谁？
乙：“皇嫂哪里去？”
甲：哪儿去啦？
乙：“躲避密松林。”
甲：“二木念个林。”
乙：谁问谁？
甲：“鹤神问鹿神。”
乙：怎么又成神啦？
甲：您就甭管啦。
乙：问谁？
甲：“南极翁哪里去？”
乙：又南极翁？
甲：啊，南极子，老寿星，大脑袋。
乙：这大脑袋来三次啦！
甲：“赴会紫竹林。”
乙：这回说“海”。“水每念个海。”
甲：谁问谁？
乙：“周瑜问黄盖。”
甲：问谁？
乙：“孔融哪里去？”
甲：哪去啦？
乙：“少居在北海。”
甲：说“水每念个海。”
乙：谁问谁？
甲：这个……“鹤崽问鹿崽。”
乙：怎么又“崽”了？
甲：就是麋鹿仙鹤下的小崽子。
乙：您真能找！问谁？
甲：问——“南极翁哪里去？”
乙：南极翁是谁？
甲：南极子、老寿星、大脑袋。
乙：您离不开大脑袋啦！上哪儿去啦？
甲：是这个……“漂洋去过海。”
乙：老寿星过海！这回说“灯”。“火丁念个灯。”
甲：谁问谁？
乙：“马岱问孔明。”
甲：问谁？
乙：问“魏延哪里去？”
甲：哪儿去啦？
乙：“闯灭七星灯。”
甲：说“火丁念个灯。”
乙：谁问谁？
甲：“鹤童问鹿童。”
乙：您还能找哪！问谁？
甲乙：问“南极翁哪里去？”
甲：南极子……
乙：行了，您别往下说啦。大脑袋是吧!哪儿去啦?
甲：“正月十五去逛灯。”
乙：老寿星还逛灯？这回说“连”。“车走念个连。”
甲：谁问谁？
乙：“鲁肃问孙权。”
甲：问谁？
乙：问“张飞哪里去？”
甲：哪去啦？
乙：“三马并相连。”就是“虎牢关三英战吕布”。
甲：说“车走念个连。”
乙：谁问谁？
甲：这个……“鹤仙问鹿仙。”
乙：又鹤仙啦？问谁？
甲：“南极翁哪里去？”
乙：哪儿去啦？
甲：他这个……“跨鹤上大连。”
乙：这南极翁哪儿全去呀！你这是没词儿啦！说“香”啦。“禾日念个香。”
甲：谁问谁？
乙：“鲁肃问周郎。”
甲：问谁？
乙：“刘备哪里去？”
甲：哪儿去啦？
乙：“甘露寺去降香。”
甲：“禾日念个香。”
乙：谁问谁？
甲：“鹤……”
乙：这回你找不着辙。鹤什么？哼！
甲：“鹤童……”不合辙。“鹤仙……”不行。“禾日念个香，鹤帮问鹿帮。”
乙：怎么又“帮”啦？
甲：哪！就是麋鹿仙鹤下的小崽子太多啦，长大了都“一帮一帮”的啦。
乙：你真能说！问南极翁是不是？上哪儿去啦？
甲：“西天去烧香。”
乙：行，这回说“八”。“一撇一捺念个八。”
甲：谁问谁？
乙：“曹操问夏侯霸。”
甲：问谁？
乙：问“张辽哪里去？”
甲：哪儿去啦?
乙：“帐下吹喇叭。”
甲：说“一撇一捺念个八。”
乙：谁问谁？
甲：这个……“你奶奶问你妈。”
乙：怎么跑我们家来啦？
甲：拿你家人比古人还不好吗？
乙：行！问的那人也得是我们家人？
甲：当然啦！“一撇一捺念个八，你奶奶问你妈。”
乙：问谁？
甲：问“你爸爸哪里去？”
乙：哪儿去啦？
甲：“河边儿钓王八！”
乙：去你的吧！

（马敬伯王宝童整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画二之《九月九》

九月九（单口相声）

过去我家有个街坊，夫妻俩过日子，日子老过不好，男的三十岁，女的二十九，全有嗜好。男的好喝酒，女的好打牌，日子穷，互相埋怨，男的怪女的打牌把日子输穷了，女的怪男的喝酒把日子喝穷了。
后来两口子一狠心，男的不喝了，女的不打了，戒牌戒酒。还有一条儿，不准说两个字，男的不准说牌字，女的不准说酒字。谁说了谁就受罚。比如男的说一个“牌”字，罚男的站那儿看着女的打四圈儿。女的说一个“酒”字，就罚女的站那儿看着男的喝一斤酒。“咱们说话算数，从今天开始。”那天正赶上九月初一，男的问女的：“从今天开始，今天是几月几日？”女的说：“今天是……过完了八月的下月第一天。”女的心想：以后说话我可得多注意。
男的是酒迷，一天不喝心里都难过，女的一连七八天一个九字也没说出来，把酒迷给瘾坏了。这天出门儿碰见两个兄弟，张三和李四，他们是好朋友儿。张三说：“大哥，这么多日子不见啦，今天您得请客，请我们哥儿俩喝酒。”
“兄弟，不能喝了，我和你嫂子打赌了，我戒酒，她戒赌。”
张三说：“大哥，咱们在外边喝没人跟她说，她怎么会知道。”
“哎，回家一闻嘴里有酒味儿，我就得受罚。不但不能喝，还不能说，我说一个‘牌’字，她打四圈儿，她说一个‘酒’字儿，我喝一斤。我等了七八天她一个‘酒’字也没说。”
“大哥，我有办法叫她说。”
“你有什么办法叫她说？”
“大哥，您在这儿等着，我们哥儿俩到家去找您，您不在家，我给大嫂留下话，话里多说几个‘酒’字，您回家一问，保险她得说出几个来，咱们能没酒喝吗？”
“这是个好办法。”
“好，您等着，我们去了。”
说完，这哥儿俩走了。先到菜市场，张三买了捆儿韭菜，李四买了两瓶酒，抱着韭菜，提着酒，来到大哥家门口叫门：“大哥，大哥在家吗？”
“谁呀？”女主人出来一看不认识。
“大哥在家吗？”
“我那口子他出去了。”
“唔，您是大嫂子。”
“您贵姓？”
“我姓张，叫张九。”
“那位呢？”
“他姓李，叫李九。”
“找他有什么事呀？”
“我们哥儿仨是好朋友，明天九月九是我的生日，请大哥大嫂到我家去喝酒。也没准备什么，很简单，这不我买斤韭菜，他买两瓶酒。韭菜炒鸡蛋，喝点儿酒。大家，高高兴兴过个九月九。”
“唔……我知道了，等他回来我跟他说。”
“时间是明天早上九点，您可别让我们等很久。”
“好。”
“大嫂，再见吧。”
“不远送了。”
“再见。”
这哥儿俩走了，回去源源本本跟张大哥说一遍。大哥高高兴兴回家了，进门就问：“家里的，今儿个有人找我？”
“有两个人找你，可我全不认识。”
“没问问吗？”
“问了，一个姓张，叫……张三三。”
“那一个呢？”
“他姓李，叫……李四五。”
“他们全拿着什么东西？”
“张三三抱着一捆儿……扁叶儿葱，李四五提搂着两瓶……年终数。”
“他没说找我有什么事吗？”
“请你去过……重阳节。去喝俩二一个五！”
酒迷一想：我费了这么大劲，一个酒家也没问出来！瘾得他直翻白眼儿。咕咚一声倒在地上，瘾死了。
女人一见这悲惨情景，糊涂了，心一酸，眼泪下来了：“我的天儿呀，我可害了你呀，你早不死，晚不死，单独死在九月九哇。”
“九月九，好，两个九，我喝二斤！”——他起来了。

（康立本述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《大上寿》

大上寿（对口相声）

甲：您是常先生？
乙：是我。
甲：咱们老没见了。
乙：可不是嘛。
甲：那天，我到你们家去了。
乙：是啊？失迎了。
甲：我一敲门，打里边叽哩咕噜出来一个人。
乙：像话吗？出来的人穿高底鞋，那得说，叽得儿喀得儿出来个人。
甲：对，打里边叽得儿喀得儿出来个人。
乙：是坤道，是妇道？
甲：老道。
乙：嘿！是民族，旗装？
甲：道装。
乙：还是老道呀！是大脚，小脚？
甲：两只大脚，两只小脚。
乙：一个人长了四只脚！是爷们儿，娘啊们儿？
甲：是个娘啊们儿。
乙：什么打扮？
甲：三十多岁，花旗袍，烫着头，那是谁？
乙：那是我媳妇。
甲：拄着文明棍儿，提着画眉笼子。
乙：那是我舅舅。
甲：两只小脚儿。
乙：还是我媳妇。
甲：留着两撇小黑胡儿。
乙：还是我舅舅，这都是什么乱七八糟的！
甲：你媳妇跟舅舅一块儿出来了。
乙：没你这么说的！
甲：你媳妇认得我呀。
乙：那还有不认识的。
甲：“哟，我们当是谁呢，原来是爸爸呀。”
乙：啊？
甲：“他往东去了。二兄弟看见了吗？”我说：“没见着，我是打西边来的。”
乙：瞧这别扭劲儿！
甲：你媳妇说：“二兄弟，你怎么老不来了？”我说：“我妈不让我走邪道。”
乙：什么？
甲：往你们家去，净拐小胡同，不都是斜道吗！
乙：不像话！
甲：你媳妇说：“屋里坐吧！”我说：“是，我得先到上房去给老太太请安。”
乙：不错。
甲：你媳妇说了：“请安不行，得磕头。今天是我妈的生日”
乙：是我们家老太太寿诞之日。
甲：进门一看，一个二十来岁的姑娘，长得跟你媳妇一模一样。
乙：那是我小姨子。
甲：正坐在板凳上，一位剃头师傅给她剃光头哪！
乙：啊？
甲：她怀里抱个小孩，剃头师傅给小孩剃光头哪！
乙：你说清楚了！
甲：她抱的是你儿子。我一看，得过去见见。
乙：是呀。
甲：“小姨子你好哇！”
乙：什么？
甲：那该怎么叫呀？
乙：叫亲家姐姐。
甲：“你好哇？什么时候来的？”（河北唐山口音）“我日儿个早半天来的。”
乙：这是我小姨子？
甲：那剃头师傅搭腔了。
乙：这个乱哪！
甲：我说：“我没问你，我问亲家姐姐呢。”你小姨子说：“姐夫－－”
乙：什么？
甲：“他二兄弟，我们是昨天来的。”
乙：你别大喘气行不行？
甲：我说：“我得到上房给老太太拜寿去。”
乙：是啊。
甲：正这时，就听院里好几个人说话。
乙：谁来了？
甲：四位姑奶奶都来了。
乙：年年都来。
甲：买了不少寿礼。
乙：买了些什么。
甲：大姑娘买的羊，二姑娘买的是鹅，三姑娘买的是鸭，老妹妹买的是鸡。
乙：哪回来都不空手。
甲：我赶紧拎着大姑奶，抱着二姑奶奶，提着三姑奶奶，挟着四姑奶奶－－
乙：啊？
甲：她们的寿礼。
乙：你别大喘气行不行！
甲：姑奶奶进屋拜寿，还要说上几句吉祥话。
乙：是啊。
甲：大姑奶奶说：“我以寿礼为题，从羊上找出套吉祥话来。一边一只羊，炕上坐着我的娘，今天吃了长寿面－－”
乙：怎么样？
甲：“面长福寿绵长！”
乙：真吉祥。
甲：老太太说：“谢谢，谢谢！”这会儿二姑奶奶过来了。
乙：二姑奶奶怎么说的？
甲：也是以寿礼为题。她送的是鹅，她说了：“一边一只鹅，炕上坐着有寿的婆，今日吃了长寿面－－”
乙：怎么样？
甲：“面长福禄寿三多。”
乙：好！
甲：老太太说：“谢谢，谢谢！”
乙：该三姑奶奶的了。
甲：三姑奶奶也以寿礼为题，她送的鸭，她说了：“一边一只鸭，炕上坐着我的妈，今日吃了长寿面－－”
乙：怎么样？
甲：“面长富贵荣华！”
乙：也很吉祥。
甲：老太太说：“谢谢，谢谢。”该老姑奶奶了。老姑奶奶念过书。
乙：有文化。
甲：还有毕业文凭。
乙：有资格。
甲：她的词儿特别好。
乙：那是错不了！
甲：也是以寿礼为题，她送的是鸡。她说了：“一边一只鸡，炕上坐的……阎婆惜！”
乙：啊？
甲：“炕上坐着有寿的，今日吃了长寿面，面长寿与天齐。”
乙：好！
甲：老太太说：“谢谢，谢谢！”
乙：别谢了！
甲：全拜完了寿，该吃面了。
乙：长寿面。
甲：什么卤好呢？
乙：羊肉卤。
甲：往日羊肉卤行，今天不行。今天是你妈生日呀。
乙：那吃什么卤呀？
甲：给你妈两个油葫芦吧！
乙：给你妈两个三叫驴吧！
甲：什么叫三叫驴呀？
乙：什么叫油葫芦呀？
甲：油合卤。辣末儿，鸡丁儿，虾丁儿浸熟油。
乙：这卤子好。
甲：正在做饭啊，上房里打起来了。
乙：为什么呢？
甲：你儿子太淘气了，爬桌子上柜盖，啪！把老太太烟袋碰掉地下了，翡翠烟嘴摔了个粉碎。
乙：那是我妈心爱的东西。
甲：老太太心疼坏了，上去一巴掌，把孩子打哭了。孩子一哭，你媳妇在厨房听见了。
乙：快过去劝劝吧。
甲：你媳妇若是会办事呢，安慰老太太几句，把孩子拽出来就完了。她不会办事。
乙：她怎么办的呢？
甲：她往上屋一进，张开嘴－－
乙：就喊上了。
甲：就唱上了。
乙：唱什么哪？
甲：唱〔打牙牌〕的调儿，老太太打孩子的词儿。
乙：她怎么唱的？
甲：“正在厨房来做菜，忽听上房吵起来，原来是老太太。叫一声老太太慢动手，小孩子年幼不明白，老太太想不开，咿呀咿子哟……”
乙：别“哟”了！
甲：老太太一听不乐意了。什么，把我翡翠烟嘴给摔了，还说我想不开？她撸撸袖子，顿顿拐棍儿，把嘴一张－－
乙：就吵上了。
甲：就唱上了。
乙：也唱上了。她唱什么哪？
甲：京剧的调儿，数落儿媳妇的词儿。
乙：怎么唱的？
甲：“听一言来气死咱，儿媳妇说话实在太野蛮，不说孩子反说我不对，摔碎了我的烟嘴儿，我拿什么抽烟哪！”
乙：你别挨骂了！

（常宝堃常连安演出稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《大审》

大审（对口相声）

（注：本篇于1929年12月10日发表在上海大东书局出版的《戏剧月刊》上，原有题解说：“这一个活，差不多全是两个人使，因为其中本是三个人，有一个人要代表两个人，词本不大好写，故写三个人，以便读者看了一目了然，甲、丙是一个人做，乙是一个人做。）

甲：有人请你堂会，你能应吗？
乙：成成，不知道全要什么玩意儿，是几时的日子，到谁家去？
甲：是我们家。
乙：什么，你们家里？
甲：可不是我们老爷家吗！你看不起呀？
乙：噢！你们老爷家呀！成。我说呢，你们家哪儿配呀！
甲：我们家是不配。
乙：到底是全要什么玩意儿？
甲：要女落子，戏法儿，单弦儿，双簧，还有你们的相声，一天一夜要多少钱？
乙：咱们自己哥儿们，何必说价呢？你看着办就得啦！
甲：不！不！你说一说价，我好跟我们老爷说。
乙：好，你给四百块钱吧！
甲：等一等，我问问您，几个唱女落子的，全是多大岁数呀？
乙：十一二岁的也有。
甲：太小点儿。
乙：二十上下的也有，共十二个。
甲：二十上下倒可以，十二个，每一个一天一夜才三十几块钱，真贱！带到奉天去哪一个不值五六百呀！
乙：得啦！得啦！你算什么哪？又不是卖给你？
甲：不卖啦？那是干什么呀？
乙：就管唱，什么全不管？
甲：也不陪着吃饭？
乙：不成！不成！
甲：得，就那么办！全由着你！明天你得先去见一见我们老爷。
乙：可以。
甲：我们老爷可有点儿特别脾气，是一个爱戴高帽子的，你要是见了他，得屈一屈膝。
乙：干吗？
甲：给他下一跪，然后可以大兜子的得洋钱，要不然一定把你打出来，说你不知道规矩。
乙：好，好！
（说话时候甲往前走两步，对着正面，请一个安）
甲：给大人请安，小人我把说相声的ＸＸＸ拿来了。
丙：带上来。
甲：喳！喳！
（甲走回来拉乙往走）
甲：跪下！跪下！
丙：下边跪的可是ＸＸＸ？
乙：是，正是小人。
丙：你可是那里的头儿哇？
（乙听了这话，把甲拉在一边问甲）
乙：我是哪儿的头儿呀？
甲：浑蛋，你不是应堂会的头儿吗？
乙：是呀？
甲：是嘛你问我？快点儿跪下！
丙：你们为什么要反革命？
（乙站起来把甲拉到一边说）
乙：你们老爷要我的命呀！
甲：怎么啦？
乙：怎么说我反革命呀？
甲：你听错啦！他问的是你为什么不演滦州影！
乙：我听错啦！再来！
（乙又跪下）
丙：你为什么要反革命？
乙：（回过头来对大众说）诸位听这是滦州影吗？
（甲催乙快说）
乙：是！因为迎合大家的心理，才唱滦州影。
丙：你们是何时起的意？
乙：这……不成！
（又把甲拉在一边）
乙：这不是问案吗？什么事呀？
甲：你没长着耳朵呀？
乙：一个人怎么会没有耳朵呢？
甲：有耳朵听不真话！他问的是你几时学的艺。
乙：是！又是我的错，您问吧！老爷子！
丙：你们是何时起的意呀？
乙：我们是民国二年学的艺。
丙：你们都在何处隐藏？
（乙把甲拉到一边）
乙：不成，不成，这哪里是讲堂会！简直是问贼啦！
甲：他问的是你都住在何处栈房。真的！你别麻烦！快跪下！
乙：这！这！我这两只耳朵真糟！好坏话全听不出来，真可恨！您请问吧！（又跪下）
丙：你们都在何处隐藏？
乙：平，津，沪，汉全有。
丙：哈哈！你们好大的胆子！
乙：什么？我没有胆子！我不是贼，也不是路劫，明伙，要胆子干吗？
（说着又把甲拉去问甲）
甲：你不知道吗？我们大人是个特别的人，无论谁，在我们大人跟前，没有不害怕的，他说你的胆子大，是赞成你，你怎么不愿意呢？
乙：噢！他是赞成我的胆子大！那么我应当说什么？
甲：你说：哈哈！胆子小到得了这儿吗！
乙：好！问吧！
丙：你好大的胆子？
乙：胆子小也到不了这儿！
丙：我前前后后问你的话屈不屈？
乙：屈！屈！
（说着又站起来）
甲：你这个人真做不了大事！我们大人爱的是大胆人，你就说不屈，他一定大把给你洋钱。
乙：真的吗？
甲：可不是真的！
乙：得，再来试一回。
甲：请大人安！您从头再问一次吧！
丙：下边跪的可是ＸＸＸ？
乙：是！正是小人！
丙：你可是那里的头儿呀？
乙：是那儿的头儿。
丙：你们为什么要反革命？
乙：是因为迎合大家的心理。
丙：你们是何时起的意？
乙：民国二年。
丙：你们都在哪里隐藏？
乙：平，津，沪，汉各处。
丙：哈哈！你们的胆子真不小呀？
乙：胆子小也到不了这儿。
丙：我前前后后问你的话屈不屈？
乙：不屈！不屈！
丙：来呀！
甲：喳！
乙：拿洋钱！
丙：枪毙！
乙：屈！屈！屈！

（张笑侠编写）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《大戏魔》

大戏魔（对口相声）

甲：我这个人最喜欢看戏。
乙：唔，你是戏剧爱好者。
甲：不但爱看，而且爱唱。不论干什么事儿，都要唱两句儿。
乙：那不成戏迷了。
甲：我是受你爸爸的传染。
乙：哦，我爸爸也是戏迷？
甲：比戏迷迷得厉害，外号叫戏魔。
乙：戏魔？我就知道我爸爸爱看戏，还不知道他叫戏魔。
甲：吃喝拉撒睡，行动坐卧走，全要唱几句，这叫戏迷。你爸爸是吃的，使的，用的，家庭一切东西都要带个戏名，这件东西如果找不到个戏名，连这件东西扔了不要。这我都知道，你爸爸叫戏魔。
乙：你知道我们在哪儿住？
甲：你们家住《太平庄》。
乙：这就是一出戏。
甲：周围有《渭水河》，《渡银河》，《孟津河》，《阴阳河》四面护庄河。
乙：好嘛！我们家一出门就过河。
甲：过河有桥。东西南北有《金雁桥》，《金水桥》，《洛阳桥》，《当阳桥》吊桥四座。那道庄墙虽然不如《万里长城》，也赛过《徐策跑城》，《冀州城》。四面还有四个关口。
乙：哪四道关口？
甲：《牧虎关》，《独木关》，《高平关》，《凤鸣关》庄门四处。庄南有《武家坡》，《白马坡》，《长坂坡》。庄西有《景阳岗》，《通天犀》，《蜈蚣岭》，《神亭岭》，紧挨着《摩天岭》。
乙：山不少哇。
甲：庄南有一片《黑松林》，《野猪林》。林内有《五元哭坟》，《打侄上坟》，《小上坟》。庄北有一道《黄泥岗》，当中有《断密涧》，《卧虎沟》，《塔子沟》，还有一片《打瓜园》，常见《小放牛》，《贩马记》来往不断，四面八方，还有几个村子。
乙：哪几个村子？
甲：《四杰村》，《恶虎村》，《霸王庄》，《东皇庄》，《溪皇庄》，《善宝庄》，《祝家庄》，《李家店》，《扈家庄》，《三家店》，《殷家堡》，《薛家窝》，《曾头市》，《招贤镇》，《朱仙镇》。还有《七星庙》，《叭蜡庙》寺院数处。庄西有一座大庙叫《斗牛宫》，里边有《佛门点元》，《大登殿》，《长生殿》。每年七月七开庙门，真是热闹非常，有《大逛庙》，《小逛庙》，善男信女都上那里去赶会。
乙：全有什么会？
甲：《盂兰会》，《英雄会》，《群英会》，《父子会》，《母女会》，《双摇会》，《蟠桃会》，《古城会》，《桑园会》，各会的弟子都上那里去走会。
乙：还真热闹。
甲：会上有《打花鼓》的，《卖符》的，《请医》的，《定计化缘》的，《卖一匹布》的，《卖胭脂》的，《卖绒花》的，《也是斋》在那儿卖鞋，《双铃记》在那儿《卖线》，《小磨房》在那儿卖面，七十二行，行行都有。进庄门有一条大马路。
乙：叫什么？
甲：《华容道》。
乙：好嘛！在那儿挡曹操哇。
甲：走过《三门街》，《三岔口》，《失街亭》，《汉津口》，到了你们的住宅。真是《顶花砖》修一片《连环套》的《汉阳院》，路北有个大门叫《南天门》。门上有《巧连环》，《连环计》一对门环。门框上还有个牌子。
乙：叫什么？
甲：《假金牌》。门洞两旁放着《演火棍》，左右《黄金台》，《白蟒台》上下马石，《摇钱树》门槐四棵，《一缕麻》晃绳上拴着牲口：《盗附马》，《卖黄骠》，《千里驹》，《红鬃烈马》，还有一条“告状”的“黑驴”。
乙：嘿！还真齐全。
甲：隔壁是大车门，里边有《挑滑车》，《打囚车》汽车两辆。进大门，上有四言门心的对子。
乙：上联是？
甲：“出将入相。”
乙：下联是？
甲：“讲古论今。”
乙：横批是－－
甲：“准演不慌。”大门道，上面挂着《七星灯》，下放两条《背板凳》，迎门影壁一面《忠孝牌》，再往里走就进你家院子了。
乙：叫什么？
甲：《乌龙院》。
乙：怎么叫这名字！
甲：乌龙院里有几座高楼。
乙：哪几座楼？
甲：有《黄鹤楼》，《白门楼》，《望儿楼》，《艳阳楼》，《狮子楼》，《贾家楼》，《赵家楼》，《富春楼》，到客厅门前还有副对联。



乙：上联！
甲：“门迎二簧魁生旦净末文武丑。”
乙：下联？
甲：“堂前三大王富英连良周信芳。”
乙：横匾？
甲：上写《文殊阁》。进客厅迎门摆着丈八《双包案》，上摆《完璧归赵》，《长寿星》，左右古铜《举鼎》，《朝金顶（鼎）》，《对金瓶》一对，墙上挂着《百寿图》一张中堂，两边有《疯僧扫秦（琴）》，一口《鱼藏剑》，《铁弓缘》，《一箭仇》，《辕门射戟》，《雌雄镖》的镖囊，八仙桌上摆着文具，一块《击曹砚》，一支《春秋笔》，《朱砂痣》的印色盒装《双狮图》图章，里边几桌椅凳全是硬木镶大理石，天然的花样，《龙虎斗》，《胭脂虎》，《罗四虎》，《麒麟豹》。靠东墙摆着一条很长的案子。
乙：叫什么？
甲：《铡美案》。
乙：怎么叫这个名字？
甲：案子上摆着三颗大印《取帅印》，《血手记》，《状元印》。再看三面墙上字画不少，画的山水儿，满带山名。
乙：全有哪些山？
甲：有《二龙山》，《铁龙山》，《牛头山》，《牧羊山》，《双锁山》，《九里山》，《四平山》，《丁甲山》，《百草山》，《云蒙山》，《银空山》，《大香山》，《青石山》，《马鞍山》，《五台山》，《镨球山》，《剑峰山》，《芒砀山》，《九里山》，《飞虎山》，《火焚绵山》……三八二十四条山水儿，名人字画。还有八张美人儿。
乙：哪八张美人儿？
甲：《黛玉葬花》，《嫦娥奔月》，《太真外传》，《木兰从军》，《佳期拷红》，《尼姑思凡》，《晴雯撕扇》，《天女散花》，全是唐伯虎的笔体。有《采石矶（鸡）》，《蝴蝶梦》，《鸿雁捎书》翎毛花卉。《麒麟阁》一张中堂，有武侯出师表，靠西墙有张《沉香床》，床前六面围屏，床上挂着《闯帐》，两边拴着《盗钩》，床下放着《捉放曹》的灰槽子，床上铺着《金钱豹》豹皮两张。你爸爸喜欢躺在床上看书，床前有一盏《宝莲灯》，有一部《清官册》，一部《三国志》，一部《济公传》，一部《水浒传》。你爸爸正看到《武十回》，《宋十回》，《林冲夜奔》。
乙：我爸爸就喜欢看书。
甲：不但爱看书，你爸爸还喜欢看报。
乙：全看的什么报？
甲：《奇冤报》，《贪欢报》，《天雷报》，《妻党同恶报》。
乙：哪儿找这个报馆去！
甲：往左一拐，就到书房了。门前有副对联。
乙：书房是有对联。上联是？
甲：“家无别韵，西皮，二簧，原板，三眼，四平调。”
乙：下联呢？
甲：“庭有余音，长锤，纽丝，住头，起霸，紧急风。”
乙：横批是：
甲：“嗯喷，打台”！
乙：开戏了。
甲：书房里请位教员，这是位女士。
乙：谁呀？
甲：三娘，在你家《教子》。
乙：全跑我们家去了。
甲：往西一拐，是个大花园。
乙：那花园可不小。
甲：花园门前还有副对联。
乙：我们家爱贴对子，上联是？
甲：“梅兰芳遍地芙蓉草。”
乙：下联呢？
甲：“程砚秋开放牡丹花。”
乙：横匾？
甲：《御果园》。花园子山石亚赛《花果山》，底下通着《水帘洞》，《洪羊洞》，《盘丝洞》，《无底洞》。周围一片《白水滩》，里边开着《大莲花》，《铁莲花》，那真赛过《莲花湖》。湖边有《上天台》，可以在那里钓鱼。走过《御河桥》，《跑坡》到山顶。有一座《万花楼》，楼上有棋盘，左右《凤仪亭》，《御碑亭》，《青风亭》，《风波亭》。当中一筒《李陵碑》。《扫松》一片，《折柳》数株，山上万草有《盗灵芝》，《戏牡丹》，《红菊花》，《白菊花》，招来了《万蝴蝶》，《红蝴蝶》飞来飞去，那天是你爸爸《生辰纲》，又是《嫁妹》的日子。请亲友入府拜寿，实在不少。
乙：全有谁呀？
甲：有《三进士》，《四进士》各位官员。有《泗水驿》，《辛安驿》，《临江驿》的驿丞。有《湄邬县》，《钱塘县》，《中牟县》，《新野县》的知县。
乙：全是县官。
甲：还有《潞安州》，《泗州城》的知州。



乙：州官。
甲：还有《嘉兴府》，《大明府》的知府。
乙：知府也来了。
甲：还有两位大军阀，一位“打”过“登州”，“镇”过“潭州”，“破”过“洪州”，“取”过“荥阳”，“取”过“洛阳”，“取”过“金陵”；那一位“闹”过“江州”，“战”过“宛城”，“战”过“北原”，还“刀劈”过“三关”。从《让成都》之后，就《回荆州》安居了。还来了把关口的大将不少。
乙：全哪些？把过哪些关？
甲：《山海关》，《雁门关》，《泗水关》，《南阳关》，《文昭关》，《草桥关》，《临潼关》，《界牌关》，《萌关》，《天水关》十几位镇守使。又来了《查头关》税务局的局长，《白帝城》特别市的市长，《水淹七军》总司令，《三岔口》的保长，《法门寺》的和尚，《叭蜡庙》的喇嘛都来了。还送了不少的寿礼。
乙：寿礼？全送些什么？
甲：有送《十万金》的，有送《拾黄金》的，有送《马蹄金》的，有送《千金全德》的，有送《千金一笑》的，有送《蝴蝶杯》，《对银杯》的，还有送《宝贵长春》寿匾的。寿幛子不少，幛文新鲜，有三个字的有四个字的。
乙：三个字？
甲：《喜荣归》，《忠孝全》，《三世修》，《双官诰》。
乙：四个字呢？
甲：《天官赐福》，《加官进禄》，《麻姑献寿》等等不一。老夫妻欢迎亲友，你爸爸头戴一顶《破毡笠》。
乙：怎么戴一顶破帽子？
甲：别看帽子破，上边安着一颗《庆顶珠》。身穿一件《斩黄袍》，上绣《龙凤配》，腰系一根《乾坤带》，足登《借靴》，左手拿着《黑风帕》，右手拿着《芭蕉扇》。
乙：这是什么打扮呀？
甲：你母亲打扮得漂亮，头戴《荆钗记》，扦着朵翠花，耳戴《玉玲珑》的耳环，身穿《狄青借衣》，内衬《嗑指换袄》，外套《珍珠汗衫》，左手拿着《盗宗卷》，右手拿着《桃花扇》，鞋上绣着《双珠凤》，手腕戴着《拾玉镯》。
乙：刘媒婆。
甲：开席了。男宾入《琼林宴》，女宾入《鸿门宴》。大家落座，来了小丫鬟《宝蟾送酒》，大家端《九龙杯》，《日月杯》，《温凉盏》，同饮《岳阳楼》《吕洞宾》的长生寿酒。
乙：光喝酒，怎么没有菜呀？
甲：菜品是《雅观楼》的全席，有《刘全进瓜》，《偷桃盗丹》，《佛手桔》，《太公钓鱼》，《时迁偷鸡》，《送饽饽》，《送盒子》。《黄一刀》的酱肉，《混元盒》，《抱妆盒》，《斩窦娥》，《斩蔡阳》，上来一碗“羊肉汤”。
乙：怎么上这个汤？
甲：又换一碗《审头刺汤》。唱的曲是《断臂说书》。那天亲友们都喝醉了，端起酒来碰杯，你爸爸喝得《醉打出门》，你母亲也有点儿《贵妃醉酒》。
乙：别喝了。
甲：为给你爸爸祝寿，唱一出戏。你母亲说：“我点一出戏好不好，唱出《杀子报》。”
乙：大喜日子，怎么唱这个戏？
甲：这出戏不吉祥。对，换出《活捉三郎》。
乙：这戏也不好。
甲：你爸爸说：“我来唱一出《双沙河》。”他演的人才驸马张天龙。
乙：唱得怎么样。
甲：唱得不错，亲友们直叫好，大家《三击掌》。本当见好就收，他又唱了一出《丑表功》。结果把句子唱错了，成了《花田八错》。大家叫倒好，你爸爸脸上挂不。急得周身发烧，似《烧骨计》一般，出了一身《楚汉（汗）争》。气得你爸爸直骂街。
乙：他骂谁呀？
甲：他《骂城》，《骂殿》，《骂杨广》，《骂毛延寿》。又拿出一条五花棒乱打天下，《打金枝》，《打金砖》，《打龙袍》，跑到厨房《打沙锅》，《打面缸》，把灶王也打了，《打刀》，《打店》，《打棍出箱》，老妈儿劝他，他给老妈儿一嘴巴，《老妈儿辞活》也走了。你爸爸气得要《碰碑》，《三上吊》。
乙：怎么没有人给劝劝？
甲：他的把兄弟《五人义》，《八义图》也没劝好。外祖母来《探亲》，正赶上他《三气周瑜》。你母亲过来《打狗劝夫》，也算白说。最后还是我用戏名劝住了他。
乙：你劝得好。
甲：我说，您本当是《渔家乐》，就是唱了《错中错》，何苦去找那《苦中苦》，为这点事何必生气呢？结果你爸爸还真给我面子啦。
乙：你给劝好了。
甲：他跳河自杀了。
乙：啊！赶快救哇！
甲：大家用绳子往上拉，刚拉到一半，你爸爸高兴了。他说：“这是一出好戏。”
乙：什么戏？
甲：《钓鱼龟》。

（康立本整理）



（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《大审诓供》

大审诓供（对口相声）

甲：为人不当差，当差不自在，刮风也得去，下雨也得来。嘿！最近本地出了一件杀人案，老爷限我三天之内将凶犯拿到，眼看着三天期满了，连一点线索还没有，这……这……便如何是好？哎！有了，我如此这般，准能交上差。正是：只要交差了事，哪管他人受屈。（走圆场）哎，来到了，里边有人吗？
（乙上）
乙：谁呀？噢，您来了。有事吗？
甲：哼！你是干什么的？
乙：我是说相声的。
甲：我们老爷过生日，想找个堂会，你们去吗？
乙：可以去，我们得要俩钱儿。
甲：可以，你要多少钱吧？
乙：一共几场？
甲：要五场女大鼓，一场戏法儿，一场河南坠子，一场双簧，一场相声。
乙：好啦，您给五十两吧！
甲：（惊奇）你要多少？五十两。
乙：我没多要啊。
甲：那我得还个价。
乙：你给多少？
甲：（用一个手指比量）
乙：噢！给我们十两？
甲：不对！给你们一百两。
乙：哎？你这不是还价，你这是多给我们钱。这是什么意思？
甲：唉！你不知道，我是跑上房的，这钱我不花，是我们老爷花，所以我这是向着你，你心里还能糊涂吗？
乙：噢！这么回事儿。我再打听您点儿事：你们老爷是不是有什么忌讳？什么倒霉，丧气，别扭等等……
甲：哎！你还真挺聪明，我们老爷倒没忌讳，就是有几样话不许您说。
乙：哪几样？
甲：“我屈！”“我冤！”“我不知道。”“我睡着了。”“我没有看见。”假使你说出来，不但不给你钱，还得包赔损失。
乙：那好，我记住了。
甲：记住就好，你跟我来吧。（乙跟甲走圆场）
甲：到了。你先在门外等一会儿，我把我们老爷请出来。（对内）有请老爷！
丙：（到桌子正中间一坐，像老爷过堂的样子）
甲：（用手绢把乙胳膊绑上拉着）
乙：哎，你绑我干什么？
甲：这不是绑你，这是袖标，要不人不认识你，怕不叫进去。
乙：噢，这是袖标，这不是绑我。
甲：你站起来，先领你到班房。
乙：哪！上堂会怎么先上班房？
甲：班房就是门房。
乙：噢。
甲：你先在旁边坐着等一会儿，我给你回禀一声。（甲向内请安）回禀老爷，ＸＸＸ叫我办着啦！
丙：你怎么去了这些日子？
甲：因为他没在本地。
丙：他跑到哪儿去啦？
甲：他上趟上海，到了上海他就抢了两家银行，回到本地装模作样说相声，当时我没敢动手，不知道他带什么家伙。后来我追他到旅馆，翻出来两杆自来得，两箱子假钞票。老爷您甭动刑啦，他全都招啦。
乙：（害怕，要跑）
甲：哎！你上哪儿去？
乙：你别唬我啦，我全听明白啦，你不是找堂会，你是办案办不着啦，要拿我顶缸。
甲：你胡说八道，怎么拿你顶缸啦？
乙：你看你们老爷那神气，惊堂木一拍，你说：“ＸＸＸ办着啦……”
甲：唉！你听错啦，我说ＸＸＸ我见着啦。
乙：怎么还说我“没在本地”？
甲：你不是出了趟门儿吗？
乙：怎么还“去趟上海”？
甲：你不是由本地到上海去了一趟吗？
乙：怎么还说我“抢了两家银行”？
甲：我说你到上海遇见两个同行。
乙：怎么还“当时没敢动手”？
甲：我说的是当时你很忙，我没能跟你接手－－谈话。
乙：怎么还“不知道我带什么家伙”？
甲：你们管扇子不是叫家伙嘛。
乙：怎么还追到我旅馆？
甲：我能说你蹲小店儿吗？
乙：怎么还翻出来两杆“自来得”？
甲：我说你会说流口辙。
乙：怎么还翻出两箱“假钞票”？
甲：我说你还会唱莲花落。
乙：怎么说“甭动刑啦”？
甲：唉！我说老爷您甭上“玉明”啦，不是有个玉明茶社吗？
乙：那怎么还说我“全都招啦”？
甲：我说我全都邀啦。
乙：我全听错啦！这多耽误事。－－我说，这是堂会吗？







甲：是堂会，没错儿，没错儿！有错儿还有我哪。
乙：那可就没我啦。
甲：你等一会儿，我再去给你回禀一声吧。－－回禀老爷，ＸＸＸ带到。
丙：（拍惊堂木）把他带上来！
甲：站起来，站起来，在外边那么精神，到这阵儿怎么傻啦？
乙：哎，这叫什么话啊？
甲：我说你在外边说相声多精神，到这儿说怎么没精神哪？跪下！跪下！
乙：怎么，还得跪下呀？
甲：哎，你浑蛋，我这是向着你，跪不能白跪，跪完了有赏钱。
乙：你赏钱也不行。
甲：（强迫的样子）你快跪下吧，浑蛋！
乙：哎？你怎么还骂人哪。
甲：唉！不是骂你，这是我心里骂我们老爷小气，跑坏鞋还得我自己买。
乙：噢！不是骂我，是骂你们老爷，下跪的可是我呢。
甲：跪下吧！
丙：（拍惊堂木，做察颜观色样子）
乙：（回头叫甲）喂，我不干啦，这不是堂会，你们老爷把惊堂木一拍，我明白这个。
甲：唉，不是。我们老爷近视眼，不细看，看不出来是谁。
丙：（拍惊堂木）下面跪的是ＸＸＸ吗？
乙：是我。
丙：你好大胆子！
乙：不，我没胆子。（叫甲）出来，出来，怎么我上堂会还来个“好大胆子”？
甲：你不知道，我们老爷夸奖你。昨天找堂会找来ＸＸＸ，见我们老爷不敢说话，今天你敢说话，我们老爷夸奖你好大胆子。
乙：那我说什么呢？
甲：你得这么说：“哟嗬，胆子小还闹不到你这儿呢。”
乙：这么说行吗？
甲：没事，有事都有我呢。
乙：有你就没我啦。
丙：你叫ＸＸＸ吗？
乙：是我。
丙：哈哈！你好大胆子。
乙：哟嗬！胆子小还闹不到你这儿呢。
丙：你抢过银行吗？
乙：没有。（叫甲）喂，出来吧，你们老爷怎么问我“抢过银行”呢？
甲：你听错啦。我们老爷问你找过同行吗？
乙：别忙，我合计合计：“我抢过银行”，“我找过同行”，这字眼儿可别扭。找我们同行，那是我出的主意。
甲：那你就说“我出的主意呗”。
乙：噢，抢银行是我的主意？
甲：唉，找你们同行。
乙：我听这字眼儿老害怕。
丙：是你抢的银行吗？
乙：（对观众说）我听着还像抢银行。（对丙）啊，是我出的主意。
丙：现在你们有多少人马？
乙：净人没马。（叫甲）出来呗，怎么还闹出“人马”啦？
甲：对呀！我们老爷问你们有多少人？
乙：不是五场吗？那二十多人。
甲：别说五场二十多人，多说一个人多给一块钱车钱，你说“原先一百多人，现在还有五六十人”。
乙：干吗说这些呀？
甲：多说一个人不多给一块钱嘛。
乙：还点名吗？
甲：不点名。有什么错儿还有我哪。
乙：有你就没我啦。（转过脸冲丙跪）
丙：现在你们有多少人马？
乙：原先一百多人，现在还有五六十人。
丙：人马都在何处窝藏？
乙：都在你们家哪。（叫甲）哎，怎么“都在何处窝藏”？
甲：问你们住的哪个栈房？
乙：我不是住小店儿嘛。
甲：别说住小店儿，远点儿说多给路费。
乙：那我怎么说哪？
甲：你说“天津，北京，上海，沈阳抽冷子也来两回”。
乙：这么说行吗？
甲：行。有什么错儿都有我哪。
乙：有你就没我啦。（冲丙跪）
丙：人马都在何处窝藏？
乙：天津，北京，上海，沈阳抽冷子也来两回。
丙：你可是那个头儿啊？
乙：我是……（叫甲）出来吧！我才听明白，我成头儿啦。
甲：什么头儿，找堂会找的谁？
乙：找的我呀。
甲：还是的呀，你不是找的那个头儿么，有什么不得朝你说吗？钱也交给你呀。
乙：噢！那我怎么说哪！
甲：你说“我就是头儿”。
乙：这么说行吗？
甲：没错儿，有事还有我哪。
乙：有你就没我啦。（冲丙跪）
丙：你可是那个头儿？
乙：啊，我就是头儿。
丙：老爷问你这话屈不屈？
乙：屈！（指甲）全都是他教给我的，怎么不屈哪。
甲：（过来）倒霉就倒到这句话上啦。方才我讲堂会，我不是告诉你，我们老爷忌讳这些字，什么“我屈”，“我冤”，“我不知道”……都不许说。你怎么说屈呀？这堂会你要多少钱？
乙：我要五十两。
甲：我给你一百两。我们老爷问你屈不屈，你一说屈，就不给钱了。
乙：那我怎么说？
甲：你得说“不屈”。我们老爷往下还得问你怎么不屈，你说“情实不屈”。
乙：什么叫情实不屈？
甲：就是情属实处不屈。我们老爷说“来人哪……”
乙：来人干什么？
甲：给你赏啊。
乙：噢，这就给钱。
甲：先给钱后听玩意儿。咱俩先试验试验吧。屈不屈？
乙：不屈。
甲：怎么不屈？
乙：情实不屈。
甲：来人哪！
乙：老爷赏钱。
甲：这不就对了嘛，打头儿来吧。回禀老爷，ＸＸＸ叫我办着了。
丙：你怎么去了这些日子？
甲：因为他没在本地。
丙：他跑哪儿去啦？
甲：他上趟上海，到了上海他就抢了两家银行，回到本地装模作样说相声，当时我没敢动手，不知道他带什么家伙。后来我追他到旅馆，翻出来两杆自来得，两箱子假钞票。老爷您甭动刑啦，他全都招了。
丙：（拍惊堂木）把他带上来！
甲：跪跪跪！
乙：一跪老爷就给钱。（丙看乙）老爷眼神儿不好。
丙：下面跪的是ＸＸＸ吗？
乙：是我。
丙：你好大胆子！
乙：哟嗬，胆子小还闹不到你这儿呢！
丙：你抢过银行吗？
乙：啊，是我出的主意。
丙：现在你们有多少人马？
乙：原先一百多人，现在还有五六十人。
丙：人马都在何处窝藏？
乙：天津，北京，上海，沈阳抽冷子也来两回。
丙：你可是那个头儿？
乙：啊，我就是头儿。
丙：老爷问你这话屈不屈？
乙：不屈。
丙：怎么不屈？
乙：情实不屈。
丙：来人哪！
乙：老爷赏钱。
丙：枪毙！
乙：（高声）屈！

（白万铭述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《大杂烩》 

大杂烩（对口相声） 

甲：这回相声是对口说呀？ 
乙：咱们俩人唱一回。 
甲：唱一段儿怕你不行吧？ 
乙：说相声讲究说，学，逗，唱。 
甲：怎么唱？拉丝弦是不是？ 
乙：拿什么随便。 
甲：得像机关枪似地紧跟着。 
乙：那玩儿完啦！ 
甲：我唱上句，你唱下句。 
乙：对啦。 
甲：唱一段什么呀。 
乙：唱段什么？ 
甲：《排王赞》。 
乙：什么叫《排王赞》？ 
甲：又叫《古人名》。 
乙：噢，历代帝王图。 
甲：打唐，宋，元，明，清直唱到中华民国。 
乙：中国五千多年的历史。 
甲：对着诸君得唱明白了。 
乙：那是啊。 
甲：出了我们嘴得入您的贵耳。 
乙：一定。 
甲：我上句你下句。 
乙：对。 
甲：可别串辙走板。 
乙：那哪儿能够呢！ 
甲：这诸位听玩意儿都久听。 
乙：那是啊！ 
甲：哪一位古人出在哪一朝不能唱颠倒了。 
乙：那是啊，得唱清喽。 
甲：来，张嘴。 
乙：张嘴。 
甲乙：喂！ 
甲：别一块儿张嘴。 
乙：你不是让张嘴吗？ 
甲：我上句儿你下句儿。 
乙：哦，是啦。 
甲：（唱）天地元白宇宙昏。 
乙：闹了半天你唱，明白了，天地元白宇宙昏啦！ 
甲：乾者为天，坤者为地，你唱下句儿。 
乙：可以。 
甲：（唱）天地元白宇宙昏， 
乙：（唱）八月十五就打春。 
甲：哎，不对。 
乙：怎么不对？ 
甲：八月十五中秋佳节，怎么会打春呢？ 
乙：你准是不懂诗书，不晓得历史故事。 
甲：我呀？ 
乙：这是武大郎做皇上元年。 
甲：武大郎还做过皇上？ 
乙：嗯，那一年尽是稀奇古怪的事。 
甲：是啊？ 
乙：嗯。 
甲：（唱）天地元白宇宙昏， 
乙：（唱）八月十五就打春。 
甲：我老听着别扭。 
乙：你听着别扭成吗！ 
甲：（唱）煤山吊死闯王英明主， 
乙：啊？闯王是吊死在煤山上吗？ 
甲：你查《钢鉴》去。 
乙：（唱）坐下这杨广有道明君。 
甲：（唱）杨八姐骑着一辆火车她推着一匹马， 
乙：这句话你明白了吗？骑着火车推着马。 
甲：玩意儿么。 
乙：（唱）眼望着南唐大营泪纷纷。 
甲：（唱）眼望着南唐右眼哭来左眼乐， 
乙：（唱）哭声丈夫叫程咬金。 
甲：（唱）大破涿州你死得好苦， 
乙：（唱）那本是刘伯温害你的命归阴。 
甲：（唱）我心中恼恨黄天霸， 
乙：（唱）不该拿刀杀了潘巧云。 
甲：石秀这会儿去哪儿了？ 
乙：拉洋车去啦。 
甲：（唱）好一个坐怀不乱的西门庆， 
乙：（唱）好喝嫖赌的朱买臣。 
甲：（唱）汉刘备要上四圣庙， 
乙：（唱）挑了个辈小的娇娘叫佘太君。 
甲：（唱）诸葛亮贩卖私烟土， 
乙：（唱）孙权要打吗(百度)啡针。 
甲：（唱）美国的公主叫小香水， 
乙：（唱）印度的皇后叫李桂云。 
甲：（唱）八国的洋人把北平进， 
乙：（唱）共和多亏常山赵云。 
甲：（唱）乱七八糟大杂烩， 
乙：（唱）下一回三堂会审－－ 
甲：（唱）玉堂春， 
乙：（唱）窦尔墩。 
甲：这回唱明白啦？ 
乙：更糊涂啦。 
甲：刚才那一段都唱反复啦。 
乙：是啊。 
甲：这一回咱哥儿俩卖口力气。 
乙：唱一回正的吧。 
甲：唱一唱《世态炎凉》。 
乙：什么叫世态炎凉？ 
甲：就是势利眼。 
乙：哦，有这么一种人哪，眼窝子浅。 
甲：是啊，有钱的他交际。 
乙：哦。 
甲：老说好。 
乙：哦。 
甲：没钱的他蹬得远远的。 
乙：是啊？ 
甲：还是我上句儿你下句儿。 
乙：对。 
甲：就演这一段。 
乙：好。 
甲：（唱）中华民国颠倒颠， 
乙：（唱）有钱的好过没有钱难。 



甲：（唱）有钱的开了一个典当铺， 
乙：（唱）三分利息钱赚钱。 
甲：（唱）没有钱的要把一个小买卖做， 
乙：（唱）顾得了吃来顾不了穿。 
甲：（唱）有钱的穿衣褂上了画， 
乙：（唱）溜沟子说也得有钱爱穿好衣衫。 
甲：什么叫溜沟子？ 
乙：世界上有这么一种人，他的眼光太浅。 
甲：哦。 
乙：看见有钱的他就奉承人家。 
甲：是啊？ 
乙：看见没钱的就拿话踩人家。 
甲：依我想没这种人。 
乙：你爸爸就这毛病。 
甲：你爸爸才溜沟子。 
乙：唱。 
甲：老是有钱的好？ 
乙：是。 
甲：（唱）有钱的到处赴席去， 
乙：（唱）溜沟子他将人拉拉扯扯坐在上边。 
甲：（唱）没钱的到处也赴席去， 
乙：（唱）别管怎么能说坐在下边他就另眼看。 
甲：（唱）有钱的吃尽了盘中菜， 
乙：（唱）溜沟子说您福大寿高海量宽。 
甲：（唱）没钱的多吃了几箸子菜， 
乙：（唱）溜沟子说八辈子没得饱饭餐，这儿解馋，你是这儿过年。 
甲：（唱）有钱的不吃盘中的菜， 
乙：（唱）溜沟子说人家嫌这菜平平淡淡味不鲜。 
甲：（唱）没钱的不吃盘中的菜， 
乙：（唱）溜沟子说扭扭捏捏你假装酸。 
甲：（唱）有钱的到处爱说话。 
乙：（唱）溜沟子说贵人说话分外的语头甜。 
甲：（唱）没钱的到处也爱说话， 
乙：（唱）溜沟子说偏你这饿死讨人嫌，你是烦不烦！ 
甲：（唱）有钱的到处不爱说话， 
乙：（唱）溜沟子说贵人语沉你懒得言。 
甲：（唱）没钱的站在哪儿也不说话， 
乙：（唱）溜沟子说爸爸叫傻儿子戆。 
甲：（唱）有钱的要把呵欠打， 
乙：（唱）溜沟子说你闻闻这味儿多香甜！ 
甲：（唱）没钱的要把呵欠打， 
乙：（唱）溜沟子说你闻闻这一股子恶味熏死了咱。 
甲：（唱）有钱的瞎冤他说高乐， 
乙：（唱）没钱的高乐他说瞎冤。 
甲：（唱）一文钱， 
乙：（唱）世上难， 
甲：（唱）里边四方外边圆。 
乙：（唱）上边倒有几个字， 
甲：（唱）南北统一造上边。 
乙：（唱）大人为钱把官做， 
甲：（唱）小人为钱要运动官。 
乙：（唱）和尚为钱把皇经念， 
甲：（唱）尼姑为钱住茅庵。 
乙：（唱）买卖他们都为钱， 
甲：（唱）起早睡晚不得闲。 
乙：（唱）木匠师傅也为钱， 
甲：（唱）大锯拉完了把钻子挽。 
乙：（唱）石匠师傅也为钱， 
甲：（唱）錾子錾成了宝金山。 
乙：（唱）剃头的师傅也为钱， 
甲：（唱）围着个椅子转圆圈。 
乙：（唱）咱们俩人也为钱， 
甲：（唱）一天到晚瞎喊冤。 

（焦德海刘德智唱片记录本） 





slashcao 
14位粉丝 

好贴！Mark了！
WOW吧前来感谢LZ~




老和部队 
忘爱ぁ忘悲 
23位粉丝 

LZ 这是要把这本书翻译成电子版的？幸苦了！


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《飞笔点太原》

飞笔点太原（单口相声）

这段相声，说的是书法家的故事。什么叫书法呀？就是写字，过去谈读书的人都写毛笔字，写得好的，就是艺术品，可以刻成碑帖，流传后代，让大家学。说起写字，有的人学问蛮高，字写出来可实在不怎么样；有的人书没念过几本，连封平安家信都写不通，可是他的字写出来还看得过。据说这写字一半是天才，一半是功夫，“字无百日功”，这句话不错。字写不好，驾不住天天写，天才差点儿的也能写出好字来。
大家都说我的字写得就不错。嘿嘿，这可不是跟您吹，我写得还是真不错。近代的书法家敢说写不过我，何以见得呢？他们写的字好只能卖，我的字不但能卖，还能当。由这一点您就知道我的书法如何啦！
解放前我时常当字，没钱花就当，找张白纸，刷刷刷写好喽拿到当铺往柜上一放：“当这个。”站柜的拿过去一看：“当多少？”“十块。”连价儿都不还就写十块。您就知道我这字写得怎么样啦！您可听清楚，是我这张字纸包着二钱重的金戒指一块儿当才当十块哪！哈哈！笑话，我的字要写得好，我就卖对子去啦！
真正写好字的，称为书法家，这可不容易。得大家都公认那才行哪！您看颜、柳、欧、赵、苏、黄、米、蔡，这都是大书法家。各成一派，独具一格。各人的字有各人的风格。要不怎么后来学字都学这几位呢？
有的人说这几位的字写得倒都很好，可是比不过二王，就是王羲之、王献之父子。这话可不错，不但现在人说王羲之字写得好，就是当年的人，也没有说王右军字不好的。他怎么能成这么大的名呢？这里有个窍门，一来是写得真好，二来是他的字不外传。写完就烧。物以稀为贵，所以他的字越难得，就越成名，两毛钱写副春联，外送仨小福字儿，连纸钱都有啦，写得再好也成不了名呀！
王右军的真迹，别说现在找不到，就是当时也不容易呀！现在我们想看王羲之的字，就是那份碑帖，《大唐三藏圣教序》。这还不是王羲之写的，是唐朝一位和尚集的。据说这位和尚给了王羲之后辈不少钱，在他家里翻，什么帐本呀，对联呀，批的书呀，到处找，有一个算一个，就这么把这份碑帖凑起来的。您想，账本上那些字，有些大师傅写的也说不不定。您看看，想见王羲之的字多难呀！
现在难呀，当初也不容易。任凭给多少钱他不写呀！那些财主们，想个王羲之的单条都想疯啦！随便托谁去说，要多少钱给多少钱，王羲之就是不写。这些人一商量，怎么办呢？人多语音多，大家想出个办法来：花钱雇小偷，专门去偷王羲之的鹅。因为王羲之最爱养鹅啦。“羲之放鹅”嘛！他喂了几十头鹅，一头赛一头的那么好。天天自己喂，自己刷洗，晚上自己清数，往笼子里一关。嗜好嘛！雇小偷偷他两头好的，王羲之一定得找。怎么找呢？就得写告白条。那时没报纸呀？没法儿登报呀！
嘿！这个法儿还真灵，偷了他两头鹅，果不然的第二天街上告白条就出来啦：
“本人昨晚偶然不慎，走失白鹅两头，如有仁人君子送回者酬银五两。闻风送信找到者，酬二两，决不食言。王羲之启。”
王羲之写了找鹅告白条第二天，鹅就自己回来啦，也没人要钱。过了几天又丢了两头，王羲之又写告白条找鹅。就这样三四次，王羲之明白啦。“唔！这不是偷我的鹅哪，这是偷我的字哪！我不写啦！”他不是不写了吗，这鹅也不丢啦！您就知道王羲之这字写得怎么样啦！
王羲之写得好不但凡间公认，就是上界天庭也公认。何以见得呢？有一回，上界修南天门，门楼子修好啦，玉皇大帝想写块匾，就问太白金星：
“咱们上界谁字写得好呀？”
“启奏吾皇，上界没有写好字的。”
“一个都没有吗？不是吕洞宾写得不错吗？”
“差得远！”
“曹国舅写得怎么样呀？”
“更不行啦！”
“照你这么说南天门这三个字就没人写啦！”
“上界没有，凡间倒是有一位写好字的。”



“谁呀？”
“王羲之”
“快点派人去跟他说，要多少钱给多少钱！”
“您给多少钱他也不写。”
“那怎么办呀？”
“必须如此这般，这般如此……”——合着要王羲之的字都得用计。
太白金星当时叫过来鹤鹿二童：“你们俩人变小孩儿，带一对好鹅，到王羲之那儿去卖鹅，他要问你，你们这样说……”
鹤鹿二童奉命，当时就下凡啦！在上界挑了一对好鹅，一公一母，到王羲之那儿来啦！到了门口就喊：“卖鹅，卖鹅！”
王羲之正在书房喝茶哪，听到大门外边有人喊卖鹅，这倒得出去看看，他喜好这玩意儿嘛！
到了大门口一看是俩小孩儿，长得还真乖，每人穿了一身蓝布裤褂，一个人手里抓着一头鹅。
王羲之一看这对鹅：“嘿！难得，真没见过这么好的种。再说怎么喂得这么好啊？冲头上这‘包’，这没处找去，红的，比鹤顶还要红哪！”——当然啦！神仙喂的那还错得了吗！
“怎么卖呀？”
“不卖！”
“不卖你喊什么呀？”
“送的。”
“送？”
“对啦！谁要管我们哥儿俩的饭，我们就把鹅送给谁。我们父母双亡，无家无业，我爸爸就给我留下这两头鹅。鹅就是我们的命，我们的命就是鹅。”
王羲之一听，管饭，这不算什么。
“进来吧！”
俩小孩儿跟着就进去啦。
从这天起，这俩小孩儿就算王羲之的书童啦。除了伺侯王羲之以外，就是喂鹅。
自从他们俩来了以后，不但他们带来的那两头鹅长得好，连原来的鹅都变样啦！越长越肥，毛越长越亮，包越长越大。王羲之高兴啦！由物爱人，对这两小孩儿也是另眼看待。
过了半个多月，王羲之正在书房看书，就听前边吵起来啦：
“你写得不好！”
“废话！你写得才不好哪！”
“你不行！”
“你不行！”
“我揍你！”
王羲之一听，“怎么啦！谁跟谁呀？”
出来一看：“噢，是你们俩呀！什么事呀？”
“先生，您不知道，我们俩在这儿写字，比谁写得好，我说我比他写得好，他不服气，还要揍我。”
“本来我就比他写得好嘛！先生您不信，您看看。”
“拿过来我看看。”
俩小孩儿把刚才写的字拿过来啦！王羲之一看，是个南北的南字。
“呦！这还能说好哪，比螃蟹爬的强不了多少。”
“先生！那这个字怎么写呀？”
“我写给你们看看。”
当时到书房找了张白纸，刷刷刷写了个南字。
“拿去吧！照我这样写。”——这也就是他们俩，别人别说想要，连看也看不着。那会儿这两小孩真要把这南字拿出去卖呀，少说得值一万两，——告白条还值一千哪！何况一个大“南”字呢！
过了半个多月，俩小孩儿又吵起来啦！王羲之一问又是比字。比什么字呀？门字。王羲之又给写了一个。
没一个月又吵起来啦！不问他，还是比字，比天字。当然王羲之又写了一个喽！
天字不也写完了吗，俩小孩儿也找不到啦！王羲之还以为是拐物潜逃哪！一检查，什么都没丢。“怪事呀，怎么什么也没拿就走啦？”后来一琢磨：唔，他们不是送鹅来啦，是骗字来啦！“南天门”，这不用说一定是上界派下来的，想让我写南天门这三个字，怕我不写，才出了这么个主意。
这事王羲之一直没对人说过，只有我才知道。我怎么会知道呢？若要人不知，除非已莫为嘛！
王羲之的字就有这么好，没人不服。不过也不能一概而论。其中有个人，与王羲之同朝为官。这个人叫伯喜，字写得也不错。见人就跟人讲，碰到人就跟人夸：
“我这字比王羲之也差不了多少”。
大家都说：“差多啦！给你一百年的工夫也比不上王羲之。”
“一百年？笑话，只要三年，保险跟王羲之写得一样。说不定比他写得还好！”
“别吹啦！”
“干吗吹呀！要不然明儿请桌客！连王羲之也请上，请他写个字，我看着练！三年保险一样，写得不一样，我的姓倒着写！”
“对！就这么办。”
“写得一样我们拜你为师。：”
第二天果不其然。伯喜请了一桌客，王羲之也来啦。



大伙儿就说：“王先生！今儿可不是求你的字！我们跟伯喜打赌，他说请您写一个，他拿去练三年，要是写得跟你不一样，他的姓倒写，要是一样，我们拜他为师。这个人情你可不能不做。”
王羲之一想，众情难却。一个字，写吧。当时拿起笑来刷刷刷写了个师傅的傅字。写完了就交给伯喜啦！
吃完了饭大家各自回家。嚯！伯喜可忙上啦，天天没别的，除了吃饭睡觉就是写个傅字。一天到晚写，写完了就往屋里一仍，究竟写了多少张？那就没数儿啦反正为写这个傅字，磨墨用的水用了十水缸。还不是小号的，是头号的。
三年期满啦，伯喜又把上次打赌的，连王羲之都请来啦。
“列位年兄，今儿是整三年，咱们该看看字啦！”
大家说：“对！您把字拿出来我们喽喽。”
伯喜顺手就在堆字的屋里子拿出一张来，自己也没看，就打开了！
“你们看吧！像不像？”
大伙儿一看：“噗！”都笑啦！
“怎么啦？不像也不至于笑呀！”
“您自己看看。”
伯喜一看：“唷！”脸都红啦！——怎么啦？天天写，写溜了手啦！把这“傅”字上边那一点儿忘了点啦！“这……这是怎么话说的？”
王羲之一看：当着这些人，这多不合适呀！我来吧！王羲之拿起笔，笃！就给点了一点儿。
伯喜笑啦：“大伙儿看看！怎么样，像不像？”
大伙儿异口同声说：“像”。
“哪点儿像？”
“就是那点儿像。”——废话！王羲之点的嘛，那还不像！
这就叫：磨墨用尽十缸水，只有一点像羲之。
王羲之的字写得好，后来叫皇上知道啦！正赶上那会儿皇上重修太原府。当时下了一道圣旨叫王羲之亲自到太原府去写这三个字。
您别看玉皇想叫王羲之写南天门得用计，皇上想叫王羲之写太原府就不用计啦，赏个话就行啦！不写？他真砍脑袋呀！您想，要把脑袋砍了去，那不跟厨房请了长假了嘛！
王羲之不敢不去呀？带了个小书童，骑了匹马，就奔太原府来啦！
中途路上走到一个小乡村，看见一个老太太烙饼哪，烙饼有什么稀奇呀？她这烙饼就稀奇。一张桌子，上边放着白面，和好了的。香油、花椒盐，在旁边放着。一边擀，一边放油盐，可是炉子没在桌子旁边。在哪儿哪？离着桌子足有七八迟远，铛烧得热热的。在炉子前边尺把远，放着一个笸箩。老太太把饼擀好喽，往铛上一丢，啪，贴上啦！跟着擀第二张，放油盐。等第二张擀好喽，往第一张饼上一顶，啪，嘿！有意思第一张饼翻了个个儿，又落在铛上啦！等第三张擀好啦！往第二张饼上一顶第二张饼翻了个个儿，把第一张饼给顶出来啦！不歪不斜，刚刚落在前边笸箩里。跟着又擀第四张。
王羲之一看：“嘿！新鲜，真有这种事呀！”当时下马就过去啦！
“老太太您好啊！”
“托您问，您有什么事呀？”
“没别的，我看您烙饼太新鲜啦！怎么这么烙呀？”
“这么烙快当呀？”
“怎么这么熟呀？”
“哎！这不算什么！铁打房梁磨成针，功到自然成。还不是跟您们读书人写字一样，功夫到喽就成啦！”
王羲之把这事就记在心里啦！仍然上马奔太原府。到了太原府，知府当然出城相迎，接到府衙客厅招待。
“王大人！圣旨大概您也知道啦！”
“知道啦！”
“那就写吧？”
“好吧！”
“来人呀？”
“是！”
“预备文房四宝。”
“是！”
时候不大，笔纸砚墨都预备好啦！
知府说：“请王大人大笔一挥吧！我们瞻仰王大人的墨宝。”
王羲之一肚子的气。怎么呢？他不愿意写呀！拿起笔来，也没打格子，也没看高矮，刷刷刷，就把太原府三个字写完啦。
“您拿去吧！”
“是是！”知府也没看就交给听差的啦。“叫石匠马上刻，我陪王大人饮酒，还要留王大人多住几天哪！”
听差的拿下去就吩咐石匠快刻。三个石匠就把架子搭好啦，就等字啦。字来啦，赶紧把字在城门上一贴，拿起榔头石錾就刻上啦。还是真快，当天就刻好啦。交工请大人看匾。
知府一听刻好啦：“王大人，匾刻好啦，一块儿去看看吧？”
“就那么办吧！”
俩人骑上马，后边跟着兵丁就出城啦。
到城门哪一看，大家都说好。好——好是好，就是少了一个点儿，太原府成了大原府啦！
王羲之一看：唷！我怎么这么慌呀，大原府。给皇上改地名，这有杀头之罪呀！
王羲之写的时候一肚子气，不愿意写呀，没留神少点了个点儿。知府也没看，这三个石匠又不识字，几下一耽误就刻上啦！搬下来重刻来不及啦，不重刻又得掉脑袋。怎么办呢？急中生智，王羲之把老太太烙饼那个碴儿想起来啦！一回身向后边跟来的兵丁：“你们把弓箭拿一份来。”跟手有人把弓箭递过来啦，王羲之在马鞍子边上撕了点棉花，往箭头一绑，叫书童把墨盒打开——那会儿念书人都随身带的有毛笔墨盒。王羲之把棉花园往墨盒里一蘸，把箭往弓上搭，看准地方，嗖的一箭，刚刚好（用手比大字），正射在大字的底下：太原府！
怎么射得这么准呀？那是得射得准呀，要是不准射在这儿（指左肩头上），那就成了犬原府啦！

（叶利中述叶利中张继楼整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《口吐莲花》

口吐莲花（对口相声）

甲：学相声占四个字：说、学、逗、唱。就是说不会变戏法儿，因为戏法儿得身上带着，不带着变不出来。有这么一手戏法儿叫空箱取酒。
乙：那可是真的？
甲：假的。在他胳肢窝那儿有一个尿泡，尿泡里头灌着水，尿泡那头那儿有一节气门芯，这头儿有一节笔管，笔管当中间不是有一个窟窿吗，上边堵有一个黄蜡疙瘩，变的时候，他拿手绢一盖。他得念咒，是这词儿：“一二三四五，金木水火土，要得戏法变，还得来点儿土。”他不为抓土，就为用手抓那个蜡疙瘩，抠下来往下一控，水就流出来啦。有一次他变露了，因为天热，蜡疙瘩软和了，一抠口儿，下来半拉，水堵住了出不来了。
乙：那怎么办哪？
甲：他有主意，他用手挤这尿泡。
乙：那楞挤多寒碜哪。
甲：他有主意，嘴里有话。
乙：说什么？
甲：“天荒荒、地荒荒，胳膊肘，好痒痒。”一挤，滋滋水流出来了。
乙：楞挤呀！
甲：你倒小心点儿，他这么一使劲，劲头大了尿泡破了，这水呀没顺袖口出来，从裤子流下来了，观众这个乐啦，好哇，变戏法儿的尿裤子啦！
乙：那多寒碜哪！
甲：变戏法儿的只有四手儿是真的。
乙：哪四手儿？
甲：剑、球、豆、环。吞宝剑，您知道怎么练吗？
乙：使什么练哪？
甲：乍练使白菜帮子拣，白菜帮子练成了，再使竹子宝剑练，竹子宝剑练好了，换铁的。铁球，您知道怎么练吗？
乙：使铁球哇。
甲：不行，乍练是使棒子面，棒子面买来，揉成球，用蒸锅蒸好，拿出来蘸点儿凉水，往下这么一吞，吞到嗓子眼里用气托着，比方没托住，掉肚子里头了，没关系，来点咸菜，甭吃饭了。
乙：当窝头吃了。
甲：这是假的，我有一手儿真的。
乙：您也会变戏法儿，那一定也是假的。
甲：不，我这是真的。
乙：您这戏法儿什么名儿？
甲：我这叫“口吐莲花”。
乙：怎么叫“口吐莲花”？
甲：您给我倒过一杯水来，我就慢慢地掐诀念咒，把这水端起来，一憋气我咕嘟咕嘟的，喝了。乙：不怎么样，你还不如我哪。我这手儿比您强。您给我烙一斤饼，卷上来，我让您眼瞧着，吭哧吭哧的，给吃了。
甲：吃了哇，那不算功夫。
乙：吃了不算功夫，吃完了之后用不了五分钟，当当放屁。
甲：不怎么样。
乙：你这喝水也不怎么样。
甲：喝完之后有点儿功夫，我就蹲档骑马式用我丹田气功把水提上来，一张嘴还能把它喷出来。喷出来是个水球，这水球到半悬空“啪”这么一开，要变朵莲花，莲花当间站个小娃娃，冲台下三鞠躬，表示祝君晚安。鞠完躬，落在平地上，还是那点儿水。
乙：这手儿真好，您变一下我看看。
甲：喜欢看，您得帮我个忙。
乙：我不会变。
甲：不用我变，戏法儿少不了打锣的，你得给我借个锣。
乙：借锣可没地方。
甲：找个代替的。
乙：拿什么代替啊？
甲：脑袋当锣，拿扇子一打您这脑袋就算打锣了。我念几句咒，就是锣套子溜口辙，这可不为念咒，就为用我这念回头我好变。
乙：您念吧。
甲：听我念咒，一二三，二三三。变不了。
乙：怎么变不了？
甲：这锣不响。
乙：是呀！这脑袋是肉的，怎么能响呀？
甲：可以用你那嘴发音，我这儿打两下子，您那儿就：“当！当！”
乙：可以。
甲：一二三，二二三。
乙：当当！
甲：不行太慢，快着点。
乙：行了，当当！
甲：我还没打怎么就响了？
乙：这可难办，快了又快了，慢了又慢了，怎么合适？
甲：锤到锣鸣。
乙：行了。
甲：一二三，二二三。
乙：当当！
甲：跟我师父学艺在茅山。（乙：当当）茅山有个毛老道，他把戏法儿对我传，传会了徒弟整八个，倒有七个成了仙。因为我贪财没得道，我师一怒把我轰下山，轰下山来没有别的干，变个戏法儿大家观，变个珍珠倒卷帘，珍珠倒卷帘啊——（乙连打当）
甲：好。
乙：您变哪。
甲：现在变不了。
乙：怎么？
甲：我这是试试锣。
乙：啊！试试，白打了。那我这锣行不行啊？
甲：行。
乙：那您继续变吧。
甲：我正式请神。
乙：怎么您还请神？有神吗？
甲：没告诉您这是锣套子溜口辙吗？请神可是请神，你可别说话。因为我请这神仙脾气都大。您一说话他就走了，他一步我就变不出来了。
乙：好，那我不说话。
甲：老不说话也不行。
乙：什么时候说话呢？
甲：我念完咒，打完锣，水喝下去了，我往这儿一蹲运这口气的时候，就用着您说话了。您这姿势要摆好了：前腿要弓，后腿要绷，眼睛瞪园了，抱拳拱手，高高的声音，叫我这么一声：“先生，您倒是喷哪！”我一张嘴，嗨，啪就喷出来了。
乙：喷多高？
甲：距离我这头二尺多高。
乙：这莲花有多大个儿？
甲：茶盘大小。
乙：您变吧。
甲：我正式念咒（同时乙打锣）。一请天地动，二请鬼神惊，三请毛老道，四请孙伯龄，五请桃花女，六请老周公，七请小悟禅，八请是沙僧，九请李丽华，十请陆露明。
乙：您别请了，这二位是演电影的呀。
甲：我知道，为什么李丽华、陆露明的片子那么好？
乙：人家演的好。
甲：不对，她有仙根。
乙：是呀！我不知道。
甲：不让你说话，你还说话，这下人家回去啦，还得打头起。一请天地动。
乙：又请天地动啦，十请陆露明。
甲：十请陆露明。请来金少山，又请裘盛戎，请来马连良，又请谭富英，请来奚啸伯，又请梁益鸣，请来侯宝林，再请高德明，请来花小宝，再请王桂英，请来王佩臣，又请宋慧玲。早请早到，晚请晚到，如若不到，铜锣相叫。接神接仙，八抬大轿。凉水泼街，黄土垫道。腊月二十三，糖瓜祭皂，请高香，抓草料，麻雷子，二踢脚，五百一堆，少了别要。腌菜瓜，酱青椒，喝豆汁儿，吃巴豆，跑肚拉稀，吃药就好，走走留神，汽车来到，大车切轴，三轮放炮，老头儿咳嗽，小孩儿撒尿，法院过堂，手铐脚镣，机关枪，迫击炮，快看新闻，今日晚报，哈咿叭嘎，顶好顶好，拾头一看，神仙来到哇……
乙：先生，您倒是喷哪！
甲：我全咽了！
乙：嗐！

（赵连甲供稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《马路红》

马路红（垫话）

甲：京剧讲究是唱念做打。
乙：这是四门基本功。
甲：只有勤学苦练才能掌握真本领，受到观众的欢迎。
乙：那才算唱红了哪。
甲：这叫前台红。
乙：前台红？这么说还有后台红？
甲：不光有后台红，还有池子红、马路红。
乙：这可头一回听。哎，你给大伙儿说说。
甲：讲讲这几种红的特点？
乙：对。你先说说前台红。
甲：前台红是真红。像四大名旦，四大须生，以及许多著名演员那样，有扎实的基本功，有娴熟的表演技巧，知名度很高。只要一登报，剧场就满员，一出台观众就鼓掌，一唱大家就叫好。
乙：噢，这就是前台红。那后台红呢？
甲：后台红？这种人不虚心学习，不钻研业务，长年在剧团里混，一瓶子不满半瓶子逛荡，没事老在后台哼哼，什么戏都会，什么行当全行。
乙：这也可以呀。
甲：在后台咋咋唬唬，上前台马马虎虎，站没站相，坐没坐相，只要一张嘴，要多难听有多难听。
乙：不是味儿呀？
甲：他嗓子痛快了，观众回家恶心了三天。
乙：这可真够坑人的。那么池子红是怎么回事儿？
甲：池子红就是在浴池里红。
乙：澡塘子呀！
甲：这种人哪儿也不唱，只要进了澡塘子，一下浴池：“啊啊——”
乙：这就要唱。
甲：热水烫的。
乙：嗐！
甲：（边做洗澡动作边唱歌）“包龙图打坐在开封府哇——突突突突”（做吐水状）
乙：怎么了？
甲：洗澡水进嘴里去了。
乙：喝汤啦！这是池子红，那马路红哪？
甲：马路红最有意思了，这种人专爱在街上唱。特别是那胆儿小的，走黑道他害怕，用唱来壮胆儿。
乙：怎么唱？
甲：（用颤抖声音唱）“听他言吓得我……”
乙：嗯，听出来了，这是真吓的。
甲：（接唱）“心惊胆怕——哎呀妈呀！”
乙：怎么了？
甲：跑过去一只猫。
乙：胆子也太小了。哎，马路红都是夜里唱吗？
甲：也不一定，像我二哥他就白天唱。
乙：你二哥也是马路红？
甲：红得厉害哪！一上街就摇头晃脑走台步，嘴里边儿哼哼呀呀地唱，后头跟了一大群人。
乙：这不影响交通吗？
甲：交通民警批评他好几回。
乙：别在大街上唱了。
甲：不在大街上唱还算什么马路红啊？
乙：噢，还唱？
甲：唱。那天领完了工资，在饭馆喝了半斤老白干，出了饭馆一上马路他就唱上了，前后左右围了好几十人。
乙：唱的什么？
甲：（唱）“洞宾曾把牡丹戏，庄子先生三戏妻，秋胡戏过罗氏女，薛平贵耍戏自己妻，弓插袋内假意取——”（摸兜，惊慌失措）“呜呜呜——”
乙：怎么哭了吗？
甲：“我钱包儿没了。”
乙：看看糟不糟。
甲：（接哭唱）“我把大嫂——呜——书——呜——信哪——失——”
乙：还唱哪！

（纪元搜辑整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《马寿出世》

马寿出世（八大棍儿）

这个故事出在清朝康熙四十二年，当时在北京前三门外，也就是正阳门又叫前门，崇文门又叫哈德门，宣武门又叫顺治门，出了四个土匪，匪号人称四霸天。北霸天姓安叫安太，是明王府的管家。西霸天叫吕盛刁，外号净街阎王幌杆吕，在京西门头沟开煤窑。东霸天花班豹李四叫李德隆，在前三门外开着四十八处明场宝局。南霸天铁罗汉宋金刚，保镖出身，来到北京之后，和他们三个拜了盟兄弟。他们倚仗北霸天安三太的势力，官府不管，百姓们惹不起。这四个每人手下都养着二百多个打手，这些人全属母鸡的，没鸣（名）儿，净是外号儿。什么长毛狗，短毛狼，铁笊篱，不漏汤，该死，倒霉，小蓁椒，套裤料，烂脚丫，不流脓。就这么一帮，在前门外抢男霸女，胡作非为。这帮人里头不管是谁被人抓去了，什么叫大宛两县，营城司防护林，五营二十三巡，南北两衙门，顺天府、都察院，只要见到了安三太二指宽的一张纸条，就得把人放出来。谁敢惹他们哪。这些人是抓吃抓喝，坑绷拐骗，净做伤天害理的事，他们专门抓哥儿弄姐儿，看见街上小姑娘长得好看，没大人跟着，他们就给抓走卖到妓院里去。小小子长得好也给抓走，卖到象姑下处，他们每天都在前三门外抓小孩儿，这一天可抓出事来啦。

这天正是六月初一，永定门外南顶庙会上来了一个小孩儿，十一二岁的年纪。长得黄白净子，长脸膛，细眉大眼，鼻直口阔，穿一身鱼白裤褂，青洋绉大褂，青缎子双脸儿鞋，鱼白袜子。头戴马莲坡的大草帽，蓝绸子里儿，卷帽檐儿上钉着五福捧寿，双飘带上绣长寿字，手拿棕扇，一步三摇的从前门往南走。

这小孩家住安定门国子监，姓马单字名寿，家里寡母孤儿。他父亲活着的时候是开镖局子的，专走北路镖，内外蒙、草地、库仑一带什么占山为王的，落草为寇的，提起闷灯马坤没有不知道的。有一次，马坤的一趟镖往外蒙走，马坤没跟着去，因为他预料这条道上不会出事。没想到这镖还没到外蒙就被人劫去了。伙计回来跟马坤一说，马坤说：“好，这是挑我的匾不叫我干了，我找他去。”他一个人也没带，背上单刀，骑上快马，直奔山寨而去。来到山前，下马亮刀，破口大骂。等山大王出来了，马坤一看是个老头儿。老头儿一见马坤，没说几句话就知道他青年有为，便反他请到寨中。原来这老头儿也不是占山为王的，他问明了马坤的身世，知道马坤尚未娶妻，就对马坤说，他有一个女儿已经二十出头，一身好武艺，尚水许配人家，愿意把女儿嫁给马坤。马坤说，要做这门亲事得洗手不干，放火烧山，跟他回家，把你养老送终，就这样，这门亲事算成了。马坤回北京办了喜事。第二年，马大奶奶生下马寿。转过年老人就故去了。马寿长到九岁，马坤得了一场病，医治无效，临终前嘱咐妻子，千万不要教马寿练武，说：“练武没有好下场，我死之后，把镖局一收，叫孩子多念几年书，将来得个一官半职的，也好改换门庭，不要再吃刀把子这碗饭了。”说完了，马坤就死啦。丧事办完，马大奶奶就把镖局一收，守着马寿过日子。

马寿长到十二岁，在学堂里念书非常用功。这天六月初一，老师有事，放了一天学，孩子们都往家走，大学长说：“今天是南顶庙会，咱们逛庙会去呀。”学生们一听，这个说：“我去。”那个说：“我也去”马寿也要去，大学长说：“咱们回家吃饭，等会儿在国子监口儿上见。”马寿回家跟母亲一说，马大奶奶不放心：“寿儿，听说前三门外有拍花的，你要是叫人拍了去怎么办？”马寿说：“不要紧，有大师兄哪，我们好几个在一起，回来的时候大师兄把我们送回家。妈，我去！”小孩儿一撒娇，马大奶奶就这么一个孩子，能不疼爱吗？说：“你可得早去早回来呀！”接着，叫马寿吃饭洗澡换衣服，带上零钱，这才叫小孩儿出来。等马寿来到胡同口外再找同学呀，一个也没有啦。小孩儿想：你们不等着我，我自己去，到庙会上见着你们，看你们说什么。于是就跟人打听南顶在什么地方。有人告诉他出前门往南走，出了永定门再往南就到南顶了。小孩雇了一辆大马车，来到前门，给了车钱，往南走，逛一逛前门大街，马寿来到大栅栏口上，见墙上贴着一张告示，小孩站在那里看告示。就在这个时候，从鲜鱼口里走出两个人来，前边那个人穿一身灰，灰布裤褂，灰色鞋，灰色袜子，灰色辫绳。后边的那人穿一身紫，紫花布裤褂，紫花鞋，紫花袜子，紫花辫绳。你要是打远处一看哪，就跟耗子拉一个窝头一样。俩人摇摇晃晃往前走，一抬头就看见马寿了。就听两个人一替一句说了几句话：“合字。”“并肩子。”“掉瓢。”“招瞜把合。”“决衬”。“盘尖”。“驾马驾马扯活。”“海撕下来晚安有了。”“混天挑了。”小孩不懂他们的话。他们说的是江湖黑话，也就是贼言贼语。什么意思呢？“合字”是伙计。“并肩子”是自己哥儿们。“掉瓢”是回头。“招瞜把合”是用眼瞧瞧。“决衬”“盘尖”是小孩儿长得好看，“驾马驾马扯活”是哄一哄把他弄走。“海撕下来晚安有了”是把大褂扒下来晚饭钱就有钱。“混天挑了”，是天黑把孩子卖了。小孩儿看他们不像好人，就往南紧走。这俩小子一左一右就跟过来了，把小孩夹在当中，啪！


照小孩子肩膀拍了一巴掌。“小兄弟上哪去？”这掌叫迷魂掌，胆小的，就这一掌准连东西南北都不知道啦。不料想马寿生来胆子大，不但不害怕，还瞧了他们一眼说：“拍什么！还没到清明哪！”这俩小子一听：“噢！我们拍坟哪！走，喝茶去！”马寿说：“我不喝。”“吃饭饭。”“我不饿”。“看戏去。”“我没工夫。”这俩小子一听，心说，这孩子还真刺儿头哇。这个冲着那一个努嘴，那小子一伸手照着马寿脸上就是一个大嘴巴。啪！“说好的不听，走！”那个小子过来把马寿往胳肢窝里一夹，抬腿就走。这一来马寿可害怕了。从家里出来的时候，妈妈说前门外有拍花的，这就是拍花的吧？小孩连哭带嚷：“地方！看街的！这儿有拍花的！”地方看见也不敢管，知道这都是四霸天手下的打手。老百姓更不敢管了。两个人夹着马寿走到珠市口，突然走不了啦，被瞧热闹的人给围住啦。

这俩小子把马寿往地上放。那马寿两只眼都哭红了，滚了一身泥。这瞧热闹的人有认识这俩小子的，也有不认识的。有人问他们：“俩大人干吗跟一个小孩一般见识？”这俩小子听有人问，借机会说一套谎话：“这位大哥您不知道，我们跟这孩子住街坊，这孩子家里是寡母孤儿！”这真叫他蒙对了。“他不好好念书，净逃学。前几天偷了他妈的一副金镯子出来啦，几天没回家，他妈哭成个泪人儿，托付我们哥俩把孩子找回去。这不今天遇上啦，叫他回家，他说我们是拍花的，您想大白天能有拍花的吗？”这位一听信以为真，就冲马寿说：“你这孩子真没出息，不好好的念书，在外边瞎跑能学出好来吗？走，跟你叔叔回家！”马寿一听这个气呀：“他是谁叔叔？他是你爷爷！你管得着管不着！”这人一听，说：“我管不着。”这人走了。可是在人群中也蹲着一个人，这个人有病刚好，拄着一根棍子出来遛病，他认得这两个小子，自言自语地嘟嚷：“又住街访，昨天拍的那个小姑娘就是住街坊。你们净做伤天害理的事，早晚有一天非报应不可！我真有心揍你们俩一顿，又怕你们揍我。”就在这时侯从粮食店街里走出一个人来。这个人是大高个，穿一身土黄布裤褂，山东皂鞋，白布袜子。紫红脸膛，头上一根头发也没有。手里拿着一根长杆旱烟袋。这烟袋是铁锅铁杆铁嘴。烟袋杆有核桃粗细，烟袋锅有小饭碗那么大，半斤烟叶才装了多半锅，点着这袋烟能吸半拉月，烟袋锅都快烧红了。这个姓孙名叫孙起龙，山东人，在西城缸瓦市开粮店，好练武，专练硬功夫。因为练油锺贯顶把头发都练没了，人送外号铁头太岁。今天他出来看朋友，朋友没在他想到珠市口买点儿东西，看见这儿围着一圈子人，不知是干什么的。他站在人群外边往里一瞧，就听哧啦一声，怎么回事？高个子大嘴叼着旱烟袋，烟袋锅正烫在前边那个人腮帮子上，那个腮帮子给烫糊了。你往哪儿烫？啊，对不起。孙起龙瞧着人群里边纳闷，这是怎么回子事，俩大个子夹一个小孩儿？他有心管，不知道是怎么回事，他一眼就看见人群里边蹲着那个遛病的啦，见他嘴里一个劲地嘟嚷，心说：他准知道，对跟他打听打听。你打听事你把他叫出来打听啊，他没有，一伸手把那个脖子给掐住了，往上一提，就给提溜出来啦。那位受得了吗？这个嚷啊：“嗨嗨……慢……慢……着点，脖……子……断……啦！”他把这人放下，赶紧作揖：“借光，借光！”这人一边揉着脖子一边说：“有你这么打听事的吗？”“这里边俩大个儿夹一小个儿是怎么回子事儿？”这人一瞧孙起龙这个头儿，手里这把子劲，心说这人能救这孩子。“这俩小子不是好人。”“我看他们俩也不是好人。”“他俩是抓哥儿的。”孙起龙一听把眼一瞪，大声说道：“抓哥儿的！”把那人吓了一跳，“你嚷什么？”“我看那小孩儿不是哥儿。”“他们不管是不是愣抓。”“眼前有个哥儿他们不抓！”“谁是哥儿呀？”孙起龙一指自已的鼻子，“我是哥儿，叫他们抓我！”一转身他回来啦。瞧热闹的一见说：“二哥躲开，这烟袋锅儿厉害。”




孙起龙来到人群中就问：“你们俩大个儿夹一小个儿是怎么回事？”这俩小子还是那套词，“这孩子家里寡母孤儿……我跟他住街坊”……“你们是街坊他姓什么？”“他姓……姓这个……姓王。”马寿说：“我姓马！”“你别吱声，他叫什么？”“他－－叫－－二哥儿。”马寿说：“我叫马寿。”“他在哪儿住？”那小子用手一指，“口里头。”马寿说：“我住国子监。”“你说他姓王，他姓马，你说叫二哥儿，他叫寿儿，你说在口里头住，他住国子监。不用说啦，你们是抓哥儿的。”孙起龙一句话给说破啦。这俩小子一想：要叫这个买卖人给唬住，明天就甭混了，这个把眼一瞪说，“你才知道我们哥俩是抓哥儿的，抓红了眼连你也抓着！”“你叫什么？”“你不认识大太爷！告诉你，太爷是南霸天手下的大打手，太爷外号套裤料。”“你叫套裤米，我叫大坎肩儿。”他是要拆套裤补坎肩儿。那个小子一看装做好人说：“掌柜的，我们跟这小孩闹着玩儿，他张嘴骂人，所以闹急了。得了，掌柜的，你走吧。”孙起龙用手一扒拉他：“你也不是好人。”“我不是好人怎么着？”“你叫什么？”“你不认识我吗？你是懒馅包子晚出屉，太爷是东霸天手下大打手，太爷叫生铁球！”孙起龙把手中烟袋一掂量说：”你叫生铁球，我叫锢漏锅的，专化生铁球。”这俩小子一听把眼一瞪：“我告诉你，我们哥俩原本跟这孩子闹着玩儿，你说我们是抓哥儿，今天还非抓不可！”回过头对马寿说：“我们本想放你回家，可他这么一多管闲事，我们非把你弄走不可，你骂就骂他。”说着话，两人一左一右把小孩两只胳膊一架，走，孙起龙把烟袋一横说：“撒开！”这俩小子把脑袋晃悠得像车轮似的：“我们不撒开，该怎么样！”孙起龙照准俩小子脑袋上一磕打烟袋锅：“撒开！撒开！”这回他俩撒开了。再不撒开脑袋漏了。这俩小子一见孙起龙这个架式，知道不好惹，撒开马寿往外就跑。瞧热闹的把这帮小子恨着啦，一圈人围个紧紧的，这俩小子急得到处乱钻，孙起龙拿着烟袋一个劲的往这俩小子头上打，两人给烫得嗷儿嗷儿直叫唤，好不容易才从人缝里钻出去。

孙起龙本想追这俩小子，可又一想，不行。我若是追他俩去，再来了坏人把小孩儿弄走就麻烦了。不如我先把小孩儿送回家去，以后再找俩家伙算帐。回头对马寿说：“别哭了，我送你回家去。”他雇了一辆车，马寿坐在里头，他跨车沿，赶车的一摇鞭，“哒！”咕噜噜往前走。车一边走着，孙起龙一边跟小孩儿说话：“你叫什么？”“我叫马寿。”“你们家是干什么的？”“我爸爸叫闷灯马坤。”孙起龙一听，提高了嗓门：“闷灯马坤？”他没见过面，赶车的听这嗓门也愣了。孙起龙接着问：“你爸爸好哇？”“我爸爸死啦。”孙起龙一拍大腿：“这是怎么话说的！”赶车的听了忙说：“你下来说吧，我这牲口受不了。”车到了国子监小孩儿家门口停下，马寿下了车便去叫门。孙起龙打发车钱。小孩在外边受了委屈，看见自己家门倒哭起来了。马大奶奶正在屋里做活儿，一听孩子哭着叫门，赶紧出来开门。把门开开一看哪，孩子俩眼睛都哭红啦。浑身上下净是泥土。小孩儿见妈啦，连话也说不出来啦。大奶奶见孩子身后站身一个人，看样子是做买卖的，一定是孩子淘气，不定是把人家什么东西弄坏了，人家找上门来了，孩子害怕哭啦。大奶奶就这么一个孩子，见孩子这种模样十分心疼。赶紧问孙起龙：“这孩子是您送回来的？”孙起龙是山东人，山东人都红脸汉子，见着女人说不出话来。听大奶奶这么一问，脸也红啦，脑筋也崩起来啦，话也说不利落啦：“啊……是。”“我告诉你掌柜的，我们家可没三没俩，就这一个儿，甭管弄坏了你什么东西，我赔你！可不能把我的孩子给吓着。”孙起龙一听，全拧啦，！一着急呀更说不出话来啦。“啊……是啊……不对……他是……”小孩儿这会儿不哭啦，跟他妈说：“妈！不是那么回事，他是好人。”孙起龙一听这孩子说出来啦，十分高兴。“对，你说，我蹦高。”他走啦，大奶奶再往回叫也叫不回来啦。她心说：也没问人家姓什么！大奶奶把孩子带回屋里，问马寿这是怎么一回事，小孩儿一听又哭啦。大奶奶说：“哭吧，哭够了再说。”




马寿哭了一会儿，这才把同学怎么没等着他，自己怎么去的前门，怎么看告示遇着坏人，后来这山东人怎么把俩小子打跑喽送他回家的事一一细说了一遍。大奶奶一听，心说：好悬哪，孩子差一点儿让人弄走啦。想着想着，暗暗埋怨起死去的丈夫，咱家都是练武的，你干吗偏偏不让孩子练武哪？要是练上几年，甭说没人敢欺负孩子，就是有人欺负，有武艺也能防身哪。今后不能听你的啦。想到这儿对马寿说：“去，上学去！”小孩一听：“妈，今天老师放学。”“我不是叫你上学念书，是叫你把书桌搬回来，这学不上了。”小孩儿一听吓了一跳，赶紧给他妈跪下：“妈，您别生气，明儿我不出去玩去啦，好好念书。”大奶奶把眼一瞪：“再说念书，我砸折你的腿！”小孩儿心说，念书还挨揍哇！小孩儿来到学房，把自己的桌子凳子一搬，说：“老师，书不念了。”老师说：“马寿，怎么不念啦？噢！我明白了，你父亲去世，你家里没有进财之路，你念书的学钱家里供不起啦，回去跟你妈说，从今日起你念书我不要钱啦。”马寿说：“不要钱也不念啦，再念我妈砸折我的腿，不念了嘛！”说完，马寿抬腿就走。小孩儿把东西搬回家里，马大奶奶打发孩子吃饭洗澡。天黑了打发孩子睡觉，随后又出去一趟，不一会儿回来也睡了。

小孩儿睡到夜间子时，也就是十二点，忽然被母亲叫醒了。“寿儿，寿儿起来。”小孩儿起来，跟着娘出屋，到院子里一看，吓了一跳。见院子里摆着一张八仙桌，桌上供着一个牌位，前面是香炉蜡扦儿，桌上放的是香烛纸码。地上放着两个抬筐，一个筐装着铁砂子，一个筐里盛着小铜钱。筐旁边还放着两只盛绍兴酒用的空坛子。马寿一瞧，心说：怎么着，不让念书，是不是装在坛子里养活着？这时侯马大奶奶点着蜡烛，烧上香，叫马寿过来磕头。小孩儿恭恭敬敬地磕了三个头。马大奶奶又焚了钱粮纸码，把马寿叫过来说：“去，把两个坛子拿起来。一只手抓一个坛子口，两胳膊伸平，眼往前看，挺起胸膛，围着院子转圈。”小孩儿照母亲的吩咐，抓起坛子就转，一直转到天亮，这才住手。白天吃饭休息没事，到晚上子时，马大奶奶又把小孩儿叫起来啦。“寿儿，起来！”小孩儿起身又到院里耍坛子。今天这坛子里可不是空的啦。每个坛子里装了一把铁吵子和铜钱。一连一个多月每天都往坛子里加铁砂子和棍。这是干什么？这是叫小孩儿换换体格。前一个月小孩儿走路是文绉绉的，一步三摇。现在你再看这个孩子，变样了，脯子肉翻着，翅子肉横着，太阳穴凸着，眼睛努着，有个练武的样子啦。马大奶奶这才教小孩儿练弯腰、折腿，长拳、短打、十八般兵刃。一晃儿孩子整整练了三年。这天早晨起来，马寿来到院子当中伸手拿起大刀说：“妈，昨天您说我的前把不对，您看哪点儿不对？”大奶奶把手一摆说：“寿儿，你练武练了三年，连门儿都没出过，今天不练啦，放你一天假，到外面玩儿玩儿去。”马寿一听，心里高兴。马大奶奶又问：“你今天上哪儿玩儿去？”马寿一想：今天是六月初一，前三年的今天我去逛南顶庙会，遇见“把合”我的，我妈才教我练武。今天不是放我的假，是叫我找那帮小子报仇去。想到这儿，说：“好，我逛南顶去。”马大奶奶心里高兴，心说：这孩子有心胸，前三年的事还没有忘。但脸上可故意带着不高兴的样子，啐了马寿一口说：“呸！还去逛南顶？你忘啦，前三年你去逛南顶，遇见‘把合’你的啦？”马寿说：“好！要不是他们‘把合’我，您还不教我练武哪。今天我去南顶，没有‘把合’我的便罢，要是有敢‘把合’我的，我就左右开弓给他三个大嘴巴！”马大奶奶一听，心说：要坏，这孩子一出去非出人命不可。“你说什么，打人家三个大嘴巴？人家是死人哪，那么老实叫你打？来！”马大奶奶把马寿带到后院。在后院里有当年马坤拴马用的一根拴马桩子，是四尺多高的石头桩子。她说：“这儿有棵石头桩子，你打它三个嘴巴我看看，你要是打得着，今天我就放你出去，要是打不着，你这一辈子甭想出门！”马寿心说：我妈老糊涂啦，石头桩子我打不着哇。当时他把袖头一挽，来到石头桩跟前，使了个骑马裆式，运足了力气，对准石头桩子就是一掌。就听啪的一声，把石头桩子打折了少半截，出去三尽多远。把自己吓了一跳，心说：我的手怎么这么大劲呀？马大奶奶问：“怎么样？”小孩儿说：“折啦。”“这桩子是什么的？”“石头的。”“人脑袋哪？”“是肉的。”“要是打三个嘴巴怎么样？”小孩儿说：“那就碎了！”马大奶奶指着马寿说：“告诉你，练会武艺是防身宝。有事不怕事，没事不惹事。你爸爸死得早，妈就你这么一个儿，你要是仗着这身武艺做个一官半职的，妈可以跟你享福。你要是无故打死人命，就要给人家抵偿，妈还依靠何人呢？今天出去没有人‘把合’便罢，如果有人‘把合’你，你也别打人家三个大嘴巴，你轻轻地弹他三个脑弹儿就行啦。”马寿说：“妈，我听你的。只要有人‘把合’我，我把他揪住了照准脑袋弹三百个脑弹儿！”大奶奶说：“得，这脑袋成漏勺了。”马大奶奶再三嘱咐，在外边不要惹祸，马寿一一答应，马大奶奶这才放心，叫马寿洗澡换衣服。马寿洗完澡换好衣道了声：“妈，我走啦。”转身就走。马寿刚迈两步，马大奶奶又把他叫住啦，“寿儿，你还没吃饭哪，出去不饿吗？”“妈，不要紧，我要饿了取胜便买点什么东西吃就行啦。


”“你吃东西给钱不给呀？”马寿的脸当时就红啦，因为自己身上没带零钱。忙说：“妈，我忘了带钱啦。”“不用带钱啦，吃了人家的东西，人家跟你要钱，你会武术，别人打不过你，你还带钱干什么？”马寿说：“妈，我怎能干这种事哪？”“这就对了，在外边决不准倚仗武功随便欺负人，买东西要公买公卖。你要敢做出不讲理的事情来，可别怨妈狠心，我把你胳膊腿敲断了，养活你一辈子残废。”说着话，给马寿拿了散碎银两带上，又嘱咐说：“你要早去早回，省得为娘的我不放心。”

马寿这才出了门。三年没出门了，今天一出来，看见树叶都是新鲜的。马寿心说：不惹祸！今天没有“把合”我的便罢，要有敢“把合”我的，非叫他尝尝我的厉害不可。他走出国子监就雇车。“车！车！”赶车的赶紧过来，问道：“您上哪儿去？”“前门。”“哎，好好。”“要多少钱？”“您给一吊五吧。”马寿听罢把眼一瞪说：“你穷疯了，一吊五把骡子卖给我呀！”赶车的说：“一吊五就卖骡子呀，我要得多您少给呀！”马寿说：“给你两吊去不去？”赶车的一听：“是我穷疯啦，还是你吃多啦？我要一吊五你倒给两吊。”马寿说：“我有急事，车得快一点。”赶车的说：“好！您上车。”马寿上了车，赶车的一摇鞭子车走啦。马寿嫌车慢，“赶车的，快着点儿！”赶车的答应着，照骡子就一鞭子，啪！咕噜噜……马寿还嫌慢，“再快点儿！”“行！”啪，啪！这骡子四蹄蹬开，车轮像飞一样。咕噜噜……马寿说：“还得快”赶车的说：“得，您下来吧，再快就吃骡子肉啦。’一转眼，车到前门，马寿付了车钱就顺大街往南走，他想：我还得去看告示。他来到大栅栏口上，前三年的那张告示早就没有了，在贴告示的那个地方，有个做小买卖卖西瓜的。靠墙放着一辆平板独轮车，车上铺着块蓝布衬单，用水泼湿了，切成瓣儿的西瓜往上一摆，手摇着一把破芭蕉扇，一边轰苍蝇，一边吆喝：“吃来呗，闹块尝啊，半尺多高的瓤子好像黄沙蜜来，这俩大来！”马寿一看告示没啦，有个卖西瓜的，车子前边还有几个吃西瓜的。马寿离卖西瓜的一丈多远往那儿一站，脚往石头上一登，大褂脱下来往胳肢窝一夹，嘴里还一个劲的嘟囔：“一个也跑不了了，全揍！”那儿有两位吃西瓜的，还扯哪：“二哥，吃这块黄的不错。”一扭脸儿看见马寿啦，攥着拳，瞪着眼，气昂昂的嘴里直嘟囔。“二哥，这位是跟谁呀？”“我哪儿知道哇！”“你听，他说一个跑不了，全揍。二哥，咱们走吧。”这块西瓜才咬一口就放下来，“掌柜的，给你钱。”走啦。卖西瓜的可纳闷儿啦，怎么回事儿？吃一口就不吃啦？卖西瓜的把剩下的那块西瓜拿起来尝了尝，不醋哪？一回头，看见马寿啦，噢，都叫他给吓跑啦！卖西瓜的来到马寿跟前，“我没得罪您哪。”马寿说：“我不是跟你。”“您还不是跟我哪，把吃西瓜的都吓跑啦！”马寿说：“我跟你打听点儿事。”“什么事？”马寿往墙上一指，“那张告示哪？”卖西瓜的一听，愣了：“哪儿有告示呀！”马寿说：“三年前贴的那张。”“前三年的告示能贴到今天吗？究竟是怎么回事儿？”马寿就把三年前看告示遇见“把合”的事这么一说，卖西瓜的乐啦：“您找‘把合’的，就您这个样谁敢‘把合’你呀！前三年您没练武吧？”马寿说：“啊！”那您还得学三年前的样子，把大褂穿上一步三摇，您从这儿往南走，到珠市口再往回走，来回三趟，要是没有‘把合’您的，回来您‘把合’我。”马寿说：“好，我来回三趟，要是没有‘把合’我的，回来我‘把合’你！”卖西瓜的心说：您走了我就收摊儿。

马寿穿上大褂儿学着当初念书的样子，还真学不上来啦。马寿想：学不上来怎么办呢？又一想：有办法啦，我不会吆喝吆喝吗？他一边走一边吆喝：“谁‘把合’我呀！谁‘把合’我呀！”走路的都纳闷呀！怎么这个人找“把合”的？马寿正往前走，从大齐家胡同里走出俩人来，这个跟那个说：“合字，掉瓢，招蝼把合。”马寿一听，心说：行，开张啦！来的这两个小子是东霸天手下的打手。一个叫该死，一个叫倒霉。这俩小子一左一右就把马寿给挤在当啦。该死说：“兄弟哪去呀？”马寿心想：这俩小子来啦，我要打一个就得跑一个。再说我也饿了啦，找个地方吃饱了再揍他俩。马寿压了压心里的火儿，说：“没事儿，玩玩儿去。”这俩小子一听啊，心里的高兴劲儿就别提啦。“咱们吃饭去。”马寿说：“好！哪儿吃去？”这俩小子用手一指说：“福兴楼”。马寿说“好！走吧”。




三人来到福兴楼。这家饭馆是二荤铺，楼下卖斤饼斤面，也可以随便炒个菜。楼上哪，卖成桌的酒席。三个人进了福兴楼一看，楼下吃饭的很多，他们顺楼梯就上了楼。楼上很清静，跑堂的一看这俩小子上楼了，赶紧过来打招呼：“二位大太爷您来了！”倒霉过去就给他一个大嘴巴。啪！“你他妈是瞎子，我们来了三人，怎么二位呢？”跑堂的手捂腮帮子直说好话：“您别生气，我没看见。”跑堂的一见马寿穿戴整齐，心说：这个人怎么跟俩混到一块儿啦。跑堂的赶紧就问：“您三位是喝茶，还是吃饭哪？”该死和倒霉冲着马寿一笑说：“小兄弟，你说咱们是先喝茶呀，是先吃饭哪？”马寿心说：吃饱了好揍你们。“咱们先吃饭。”马寿要了几个菜又要了两壶酒。没多大工夫，酒菜都上来啦。倒霉把酒壶往前一推说：“小兄弟，给哥哥斟盅酒吧。”马寿用两个手指头拿起一把酒壶来，酒壶是锡的，马寿的两个手指头夹住酒壶的脖儿，心想：我先把这俩小子吓唬住再揍他，说：“我还得给你斟酒？那好，我斟这盅酒有个名堂，叫独占鳌头！”说到头字，把胳膊往前一伸，两个手指头一使劲，咔吧一声，就把酒壶脖儿给捏瘪啦！一滴酒也倒不出来啦。马寿把酒壶往桌上一顿说：“空壶！”倒霉站起来就给跑堂的的一个嘴巴。啪！“他妈的，我们哥儿们还没喝醉哪，就给往上顶空壶哇？”跑堂的又挨一个嘴巴，赶紧赔着笑脸说：“您别生气，我给您换了去。”拿着话拿起酒壶就走。心说：瞧我这倒霉劲儿，怎么弄了把空壶哪？嗯？跑堂的一摇，“有酒哇。”又一看哪，“噢！瘪啦。”跑堂的这才明白，怪不得刚才我听见咔吧一响哪，这是捏在酒壶脖儿上啦。这要是捏在我嗓子眼上就死啦。跑堂的心说：该死呀，倒霉呀！你们俩真是该死倒霉啦。又一想：我得把这事给挑明喽，要不然在这楼上打起来，我这买卖就甭做了。跑堂的赶紧回来，冲着该死、倒霉说：“二位太爷，您瞧我这嘴巴挨得多冤柱，这位小爷把酒壶给捏瘪了。”倒霉说：“什么？就凭我这小兄弟的手能把酒壶给捏瘪了？来！你给捏瘪喽！”跑堂的说：“我捏不瘪。”倒霉说：“他妈的，换去！”跑堂的说：“唉，换去。”跑堂的心说：你们俩小子非挨打不可呀！跑堂的又打了几壶酒端上来，先叫俩小子瞧瞧。“二位大太爷，您过过目，这酒满满的。”说着把酒放到了桌上。该死、倒霉俩小子把酒盅往前一推：“来，兄弟，斟上吧。”马寿心说：你俩小子真是不知死的鬼，我再露一手你们瞧瞧。“二位，我先给你们斟酒，我还喝不喝了哪？这么办吧，三盅酒一起斟。”说着话，马寿把酒壶把拿起来啦，往右手的手指头缝里这么一夹，一把二把三把夹好啦，说：“这有个名，叫连中三元。”跑堂的在那边一听，心说：得！这要是来个满堂全寿哇。我楼上的酒壶全瘪。就见马寿把手往前一伸，三个手指头一用力，就听咔吧，咔吧，咔吧，三把酒壶一滴酒也倒不出来啦。马寿把酒壶往桌上一顿说：“都是空壶！”就这么一下子，把那个倒霉吓得哗哗哗哗这泡尿全尿裤子里啦。该死一瞧哇，就觉着肚子里一疼，扑嚓拉了一裤子。这时侯再看马寿眉毛立起来，眼睛瞪圆了，脸气得发白。这俩小子净剩下哆嗦啦。该死这么一琢磨，得想个办法跑哇，他哆里哆嗦地跟马寿说：“兄……弟，你……生什么气呀，我们哥……俩还不知道你……是练武的吗！你要不是练武的，我们还不跟你亲热哪。干吗生这么大气呀，你看菜也凉啦，这么办吧，我去买只烤鸭子来，怎么样？”马寿想这小子要跑啊。又一想：反正我打一个就得跑一个，干脆放他跑。“他买烤鸭子还回来不回来啦？”“回来！要是不回来，我不是人生爹妈养的！”“好，你去吧！”该死站起来，两手揪着裤子，就走了。他冲倒霉说：“兄弟你陪着这位兄弟先喝着，我去去就来。”他下楼就跑啦。倒霉心说：该死呀，抓人的时侯咱俩在一块儿，到了挨揍的时侯你就跑啦！我了得想个主意跑哇。他对马寿说：“这么热的天儿有吃烤鸭的吗？这么办吧，兄弟，我去买个冰碗来，弄点儿白莲藕、鲜菱角，多洒点白糖，你看好不好？”马寿说：“他买烤鸭的可不回来啦，你这买冰碗的还回来吗？”“回来！我要不回来我是三孙子，王八蛋！”马寿说：“那你也走吧。”倒霉心说，便宜啦！这揍挨不上了。他站起来哆里哆嗦的往楼口走，马寿能叫他跑了吗？等他快走到楼口啦，马寿站起身来，手一按桌子犄角往前一纵，嗖的一声来到楼口，一转身，双臂一伸，把倒霉拦住了：“站住！”倒霉吓了一跳：怎么飞过来啦？马寿用手一指说：“你还想跑！”说罢往前一上步，右手一伸，啪的一声，就把倒霉的前胸衣服抓往了，往上一提，左手顺着往下一捋，攥着双腿，两膀一叫力，嘴里说了声：“起！”就把倒霉给举起来啦。马寿说：“我叫你回你的姥家去！”这小子这个嚷那：“我姥家在沙岭哪！”马寿把他举到楼窗户前，楼窗开着，马寿往外一顺手，头朝下，脚朝上，说声：“下去吧！”一撒手就把这小子摔下去啦。马寿撒手啦，可也后悔啦，他想起出来时母亲嘱咐的话，不让我打伤人命。这么高的楼我把他扔下去，还不摔死啊！想到这里，他手扶楼窗户台往下一看，嘿，这小子还真没摔死。原来这个倒霉多少会点儿武功，他被马寿扔下来时，他绕了一下拳脚，赶巧，正抓在楼外边的倒栏杆上。


身子往下一坠，折了，二次摔下来劲头儿就小啦。虽说没摔死，也没有那么巧的，在饭馆门口旁边放着一只泔水桶，有水缸大小。里边有多半下子泔水。鸡肠子、蒜皮子、烂葱叶子，逛里逛荡一层油。这小子是头朝下，脚朝上，噗！就掉里头啦。他赶紧往外爬，喝了两口泔水，弄了一身鸡肠子，也说不出什么滋味来啦，撒腿就跑。马寿一瞧没摔死他，自己气得也不饿啦，一想：给饭钱吧。一转身再找跑堂儿的，没啦。“堂倌！堂倌！”喊了半天没人答应。马寿说：“有人没有，没人我可要放火啦！”就听桌子底下有人说话：“别别别放火，我在这儿哪！”“快出来！”伙计这才从桌子底下钻出来。“哎呀，我的小太爷，您怎么从楼下愣往下摔呀，那小子死了吧？”马寿说：“没有死。”“没有死。”“没死？！他会飞呀？”马寿说：“他掉泔水桶里啦。没摔死！”“还好，您看这菜也凉啦，我给您热热去。”马寿说：“不用啦，你算算帐，多少钱？”伙计说：“甭算啦，我侯着吧。”跑堂的这是一句客套话。马寿说：“你侯着？我吃饭凭什么你侯着？噢，你是想‘把合’我呀！”伙计说：“小太爷，这是哪儿的话呢？”“算帐！”“哎！算！”伙计吓得心里直扑腾。往常这个伙计算帐别提多利索，今天叫马寿给吓糊涂啦，老半天没算出数来，“嗯……一吊二，一吊三，是两吊五。再吊五再加上八百，是八五一吊三，一吊三再加刚才……是多少来着？”马寿说：“你问谁呀？拿下边算去！”他应当用托盘把酒菜放在里边，拿到帐房去算。今天吓得他全忘啦。他用围裙一兜，连酒带菜往里一划拉，唏里哗啦就下楼啦。来到帐房往柜台上一倒说：“先生，算帐！”先生说：“这怎么算哪，全碎啦。”“你盘对盘、碗对碗的算。”先生算了半天，一菜三吊六百四。跑堂的赶紧来到楼上，对马寿说一共三吊六百四。马寿给了钱，余外又拿出三两银子说：“伙计，这是给你的。”伙计说：“谢谢您，您这钱我可不敢要。”马寿说：“给钱不要，你是不是想’把合‘我？”“不！要！”“你凭什么要？”“我……我哪儿知道哇！”马寿说：“我问你一点事。”“什么事啊？”“刚才那两个小子在哪儿住？”跑堂的一听，心说：还没完哪。就劝马寿，“您别跟他们一般见识，这帮小子们没准窝。俗话说得好，好鞋不踩狗屎。其实呀，这俩小子也好找，他们这会儿准在金鱼池的芦苇塘里哪。因为一个拉一裤子，一个弄一身泔水，他们都得到芦苇塘的水坑里洗衣服。”马寿问金鱼池在什么地方，伙计回答说：“您出门口往南走，到了天桥，拐弯往东没多远就到啦。”

马寿离了福兴楼，往南再往东直奔金鱼池。他来到金鱼池一看哪，嗬！果真有一片芦苇塘。芦苇塘里是纵横交错的小道，在小道旁边的芦苇丛中有无数大坑，一下雨，每个坑都有很多的积水。马寿顺着小道儿找，正找的工夫，就听见前边的芦苇中有唏里哗啦的声音，还有人说话。马寿心想：这俩小子在这儿哪。他轻轻分开芦苇往里走，来到中间一看，是一个大水坑，有俩人蹲在坑边上正洗衣裳。俩人一对儿光着脊梁、光着屁股，脸朝里低着头一个劲儿的洗。马寿走到他俩身后，就听他俩说：“你他妈的真机灵，跑啦，叫我一个人挨揍，我差一点见阎王去，要不是我有功夫，泔水桶救驾呀，我就死啦。”“那怨谁？我说今天咱们别出来抓，你非得出来。我昨晚睡觉就没做着好梦，梦见各烙饼，怎么也咬不动。醒了一看哪，我正咬着锅盖哪。总算咱们哥俩又见面啦！”马寿站在他俩后头，要是逮他们，一猫腰就逮住了，可马寿不逮他俩，跟他们说话：“二位怎么在这儿洗衣服哇？”这俩小子没回头，一边洗着一边说：“可不是嘛，在这儿洗衣服有好处，这水滑溜，甭用碱洗干净啦。往苇子上一搭一会就干啦。”“二位吃饭了吗？”“吃过啦。”“要是没吃啊，我请客。”“谢谢吧。”“咱们上福兴楼吃烤鸭子加冰碗！”这俩小子一回头：“哎呀！妈！”“咚咚”全跳水里去啦。“哎哟，小太爷呀，您怎么追这儿来啦！”马寿一弯腰就把水里泡的衣服捞出来啦。把两人的裤腰带往地上一放，鞋、袜子、裤子、褂子放在裤腰带上，系了个扣往起一提溜，说：“你们俩小子在这儿呆着吧。”“大太爷！您可别把衣服拿走哇！”“谁要你的臭衣服。’南面就是天坛的围墙，马寿使劲一甩，就把衣服扔围墙里边去啦。俩小子一看，得！这回完啦。马寿假装追这俩小子，他俩跑到坑那边去啦。马寿绕到坑那边，他俩又跑到坑这边来啦。马寿来回追，他俩来回跑。马寿的意思，把他俩追糊涂喽，他俩爬上来就跑，叫走路的揍光屁股的。没追几圈儿该死就糊涂啦，爬上坑去就跑，叫倒霉一把给揪住啦：”别跑，没穿衣服跑出去就得挨揍。




马寿一想，别跟他俩怄气喽，反正今天够这俩小子受的啦。马寿离了芦苇塘，来到金鱼池大街。这里有一条臭水沟。忽然他发现在臭水沟那边围着一圈子人，老远就听有人叫好儿。“好哇！上来啦！”接着一阵笑声。马寿不知道是干什么的，便走了过去。马寿个子小看不见，就冲看热闹的人说：“借借光，我进去看看。”前边的人一回头，见是一个小孩子，忙说：“你进去？我来半天还没进去哪，你凭什么进去？二哥咱挤紧着点，别叫他进去。”马寿一想，什么人都有，我非进去不可。他把两只手一伸，顺着前边那两个人的软肋往里插进两个手指头，左右一分说：“借光！”这二位都岔气啦。“哎哟！”上一边揉肋条去啦。马寿一瞧这招儿倒管事，跟着，“借光！借光！借光！”“哎哟！哎哟！”三对八对都去揉肋条去啦，马寿来到里边一看，原来在沟里有一匹马。这沟有一丈多宽，有十几个人在沟里站着往上捞马，弄得浑身上下都是泥。好不容易快把马捞上来啦，有人一叫好儿，“好哇，上来啦！”一滑又掉下去啦，大家一笑。哗！这匹马是神刀王府的马，是神力王最心爱的一匹宝马。天气热，王爷都舍不得骑，叫管圈的圈头王老好单独管理这匹马。王爷说过，要是蹭掉一根毛，罚他每天早上到永定门外去扒沙子，扒上十年。王爷下朝都先看看这匹马。今天王老好拉着回来，走到天桥，正赶上进骆驼，这马眼神一岔，惊啦。掉头就往东跑。王老好在后边一边追一边喊：“截住！截住！马惊啦！”越是有人截，这马惊得越厉害。来到沟沿，这马往过一跳，就掉沟里啦。王老好雇了几个卖力气的给捞马，半天啦愣没捞上来。马寿一看，捞这马光凭笨力气往上弄不上来，得用巧劲儿。他无意中说一句：“真笨，还用费这么大劲，一手揪住脑袋，一手抓住尾巴，往上一提溜不就上来了嘛。”那几个人捞了半天没捞上来，本来就窝一肚子火儿，一听这话，全上来啦。“王老好，我们不管捞啦！”“怎么不管了？”“有人说便宜话，他说一提溜就上来，你叫他提溜提溜。他要是提溜不上来，我们把他扔下去！”“谁说的？”“那不是他吗。”用手一指马寿。王老好过来把马寿揪住啦：“你是谁家的孩子？你把马给我提溜上来！我们一家子就指着这马活着哪，马上不来我们就活不了啦。”马寿一想：多说一句话找来了麻烦。说：“好！我把马给你捞上来。”马寿把大褂、草帽、扇子交给了王老好，挽了挽袖子去捞马。瞧热闹的人说闲话，那个说：“这孩子真能说大话，他能捞上来，我是孙子。”那几位凑趣儿：“准捞得上来。”“让他当孙子。”马寿瞧了瞧，这马头东尾西，我得探下身去，抓住马头，借马的劲往上提。这时侯在右边一丈多远的地方，沟帮上坐着一个人，有三十多岁，穿一身漂白裤褂，白手巾铺在沟沿上，盘腿而坐。手里托着水烟袋正抽烟哪。马寿一看，这马要是上来往那边一跑，窜到那人身边一抖搂毛，准得溅人家一身泥。马寿走过来说：“这位先生您借个光，往那边坐坐，省得马上来溅您一身沟泥。”这个人一听，把眼皮一翻说：“什么？溅一身沟泥？哈哈，我爱闻沟泥味儿，要不我怎么能在这儿坐着呢。马要是能上来，溅多少沟泥我认可，要是上不来，嗯！溅一个泥点儿也不行！”马寿心说：吃瓜籽吃出臭虫来啦，什么人（仁）都有。你爱闻沟泥味儿，一会儿叫你闻够喽！马寿想罢，跳下沟，身子紧靠沟帮，往前一控身，伸右手去抓马的门鬃，往上一提，左手搭在右手背上一用力，这马的头就起来啦，前蹄够着了沟帮。马寿要是往右推，这马上来也许泥溅不到那人身上。可马寿想：你不是爱闻沟泥味儿吗？来吧！马寿一换手，把马往左边一推，右手顺马肚子一伸，在马的后腿里边用力一托，自己的身子往后一仰，这马前蹄一搂，后蹄一兜，往上一蹿，后蹄正兜在那位爱闻沟泥的屁股上，这位身子左右一晃，你倒是往外晃啊，他往里晃，咚！大家叫好儿：“好喽，马上来啦。”那位搭碴儿啦：“我可下来啦。”有一位也爱说风凉话：“你不是爱闻沟泥味儿吗？”“您受累把我拉上来。”这位才把他拉上来。




这时侯，看热闹的人们就把马寿给围住啦。这个说小英雄您没累着哇？那个说看您弄了一身泥。走过来一位对马寿说：“你把马捞上来啦，你的大褂儿、草帽儿、扇子还要不要啦？”马寿说：“要哇。”“你交给谁啦？”马寿一扭脸说：“我交给他……啊？”再瞧，王老好夹着马寿的衣服拉着马走啦。马寿追过去说：“把衣服给我。”王老好抬起头说：“你还要衣服，你知道这是谁的马吗？”“甭管谁的马，我给你捞上来，你应当感谢我，怎么反倒把我的衣服拿走了？”“我告诉你，这是神力王爷的马，是王爷心尖儿宝贝。王爷说过，谁要是给蹭掉一根马毛，罚他扒十年沙子，刚才你那一把抓掉了多少根毛呀，你还活得了吗？走，跟俺去见王爷！”马寿一听这个气呀，瞧热闹的人那气儿更大啦，大家说：“揍这小子！人家给你捞马还有罪吗？”马寿把大家拦住啦，“大家不要管，我跟他见王爷去，王爷也得讲理，走！”王老好说：“这不结啦。”

马寿跟着王老好来到神力王府，府门旁边是马号，王老好把马寿带到马号，把马交给伙计去刷洗，又叫马寿在这儿等着，他走啦。不一会儿工夫就回来啦，右手端着个脸盆，左手托着茶盘，茶盘里有一把茶壶，两个茶碗，还有一盘点心，笑嘻嘻地走过来啦。“小兄弟，你渴吧？饿了吧？先洗洗脸，喝茶吃点心。”马寿说：“你不是说见了王爷我活不了啦吗？”“哪有那个事呀！您把马给捞上来啦，还得谢谢你呢！”“那刚才你说……”“我那是激将法，你想想我今天回来这么晚，王爷要是问我怎么回来晚了，我得说马掉沟里啦。王爷问怎么捞上来的，我得说是个小孩儿给捞上来的。王爷说你把小孩儿叫来我问问，那我上哪儿找您去呀。”原来神力王有个脾气，只要听说会练武的，就非要看看这个人。如果这个人真有本领或是力气大，王爷一高兴，最小也要叫他在府里当差，要不就给弄个武职官当当。所以王府的人没有不会武的。“您先在这儿吃着，喝着，我见见王爷去。”王老好走啦。

再说王爷，下朝后先来马号看马，马没回来。王爷回府吃饭，吃完饭王爷又来到马号，见马还没回来，有点儿生气啦，回到府里吩咐管家，马什么时侯回来，急速禀报。管家正在门房里坐着呢，一见王老好回来啦，就问他：“你上哪儿遛马去啦？”“管家大人，沟里头。”“我问你哪儿遛马去啦！”“沟里头。”“王爷问了好几回啦。”“回管家大人，我要见王爷。”“你见王爷也敢说上沟里遛马去？”“那当然啦。”“好，我给你回一声。”管家把他带到二门外，叫他等着。管家出了二门直奔书房，挑起帘栊来到屋中：“给王爷请安，管圈的圈头王老好要见王爷。”神力王一听，知道马回来啦，说：“叫他进来。”管家出书房来到二门，对王老好说：“王爷叫你哪！你见着王爷也得说上沟里遛马去啦。”把王老好带过来啦。王老好可不能进书房，他在帘子外面就得跪下磕头。王爷隔着帘子问：“你上哪儿遛马去啦？”管家在旁边想：他不敢说沟里头。他干吗不敢说呀！“回禀王爷，上沟里头。”这句话真把管家吓一跳。王爷没生气，心说，他是老实人，不会说瞎话。“怎么上沟里遛马去哪？”“回禀王爷，我从永定门出来到天桥，这马就惊啦。往东一跑掉进了沟里，我找十几个人都没捞上来，这时来一个小孩儿，十五六岁，他下沟里就把马给举上来啦！”王爷一听，又惊又喜，“噢！小孩儿来了吗？”“来啦，在马号呢。”“你把他叫来我看看。”“是！”王老好站起来往外去，刚出二门，管家就踹他一脚。“王老好，这孩子是大力神哪，能把马举起来？”“你踹我干吗，就是举上来啦。”管家心说：我明白啦，你把马弄进沟里，怕王爷生气，知道王爷喜欢练武的，这么一说王爷就不生气啦。“我不管他真举上来啦，还是假举上来啦，他先甭见王爷，先见见我，我在门口等着他，先跟他拉拉手，我要是把他拽趴下，他就甭见王爷啦，我这一关就过不去。”王老好来到马号，见着马寿就哭：“我说小孩儿你快跑吧！”马寿说：“怎么啦？”“我见着王爷，说你把马给捞上来啦，王爷高兴要见见你，只要王爷高兴，你就能在王府里弄个差事干干，那多好哇。没想到管家不干啦，他要跟你拉拉手，要是你拽趴下就不能见王爷啦。见不着王爷倒不要紧，可是管家的力气太大啦。要是把你摔坏了怎么办呢？你快跑吧！”马寿想：怎么这样的人都让我遇上啦。“没关系，你带我去见见他。”王老好这才带着马寿出了马号直奔王府。管家还真在门口等着哪。王老好一给引见：“小孩儿，这是管家大人。”马寿赶紧上前请安：“给管家大人请安。”管家一搀说：“免了吧！”两只手就把马寿的两只腕子给攥住啦，就仿佛是手里攥着两块棉花似的。管家心说：这还有功夫？两手用力往前一拽，说：“趴下！”马寿一坐腕子，说：“不能！”这会儿管家就觉得手里跟攥两根铁棍一样，心说：怎么这么硬棒啦？他刚要撒手，可是马寿手一翻就把管家的腕子给攥住啦。往前一拽，说声：“你趴下！”管家说：“趴下就趴下。”他还真听话，趴下啦。王老好还一个劲地嚷，“趴下啦就完哩，管家大人你就别打了。”管家这个气呀：“谁趴下啦？我趴下啦！”“你怎么会趴下啦？噢！怪不得哪，八成是西瓜皮给滑趴下啦。”管家想：还得说是自己人，会给我找台阶儿。


管家顺台阶儿就下啦：“可不是嘛，这儿有块西瓜皮给滑趴下啦。”“这西瓜皮在哪儿呢。”管家这个气呀。马寿二次给管家行礼说：“烦管家大人您给通禀一声。”管家见马寿说话和气，也知道他有真功夫，就有点儿软下来啦，说：“老王头你回马号去吧，我带他见王爷去。”王老好临走的时侯朝马寿使了个眼色，那意思是叫马寿放心，这个管家好练武，没什么坏心眼儿。管家带着马寿走进府门，进二门，叫马寿在这儿等着。他进了书房回禀王爷：“举马的小孩儿来啦。”王爷说：“把他带到书房门外。”“是！”管家出来把马寿带到书房门外说：“里边是王爷。”马寿赶紧跪倒，口称：“王爷在上，草民马寿与王爷磕头。”王爷隔着帘子一瞅，见马寿长得很精神，心中高兴。问道：“本王的马是你从沟里举上来的？”马寿一听，怎么举出来的？我有那么大劲吗。赶紧说：“回王爷的话，您的马掉在沟里，有几个人在捞马，我帮了个忙，托王爷的洪福才把马捞上来。”管家在旁一听，心说：这还像句话，哪能是举上来的呀！神力王一听小孩回话回得好，就问：“你练过武？”马寿说：“练了几年。”“是跟哪个练武老师学的？”“回王爷，我是家传。”王爷一听就知道这孩子有点儿功夫。“噢，你家是练武的？”“家父在世的时候是保镖的。”“你练武是跟你父亲学的？”“不是父亲去世时我还没练武。”“那是跟谁学的？”“跟我母亲学的。”王爷一听更高兴啦，心想：我看看这孩子的武艺如何，要是好，叫他在我府里当差。王爷想到这儿，就问马寿：“你都会练什么功夫？”“回王爷的话，长拳、短打我都会，十八般兵器我全行！”他这句话可说大啦，王爷听了心中不高兴，心说：小小年纪，口出狂言，我倒要看看他有什么本领。吩咐一声：“打道花亭！”管家赶紧传话：“来呀，与王爷打道花亭！”

外面当差的一听王爷要去花亭，就知道王爷要看练武的，每当王爷去花亭，没别的事。因为神力王爱练武，特为练武用修了花亭，外有四四方方的一块地是用三合土砸的，又光又平。对着花亭是个荷花池，池水四五尺深，种的是荷花。六月天气正是荷花盛开季节。王爷来到花亭的时侯，全府的人凡是有红缨帽的全来啦。原来在王爷面前不戴红缨帽算是失礼，就得挨十鞭子。王爷坐好，叫管家传马寿。马寿来到花亭下跪倒：“给王爷磕头。”王爷说：“你什么都会，那你就练一练我看！”马寿说：“我练不了。”“你为什么练不了？”“王爷，您是练武的，您当然明白练武的规矩。要练，练武的人得三紧，就是头紧，腰紧，脚下紧。我可以包头扎腰，可我穿的是便鞋没穿靴子，脚下不紧没法练。”王爷说：“没关系，我府中有的是靴子，来呀，给小孩儿拿靴子来。”当差的答应着，工夫不大就拿来三四双靴子。马寿一看，这靴子都是大人穿的，赶紧说：“回禀王爷，这靴子我穿不得。”王爷问：“怎么？”“小。”“怎么，这靴子还小？”“我说我的脚小。”王爷一看，可不是嘛。又一想：我府里没有小孩儿穿的靴子，怎么办呢？神力王一扭脸瞧见身旁的书童喜儿啦。喜儿和马寿年纪差不多。王爷叫了一声：“喜儿！”“伺侯王爷。”“你不有双靴子吗，拿来给他穿。”“是！”喜儿转身就走，心里这份难过呀，心说：我买这双靴子可不容易，攒了三月的钱，花了二两八钱银子买的。这双靴子青缎子面，白粉底，内联升的货，平时都舍不得穿，靴筒里放上烟梗子，怕长虫把靴子咬了，外面包了六七层纸。喜儿把靴子拿来，来到马寿面前眼泪汪汪地低声说：“给你！你可脚下留情啊，我买这双靴子可不容易。”马寿心说：这个人怎么这样小气呀，我又不要你的。你越这样，我非把靴子要过来不可。马寿换上靴子，不大不小正合适。马寿赶紧过来给王爷请个安说：“谢王爷赏给我双靴子。”王爷说：“你穿着吧。”喜儿在旁边一听：得，归他啦！当时就哭出声儿来啦：“二两八……归他啦……”他这一哭，王爷听见了，问他：“喜儿，你哭什么？”喜儿一边哭一边说：“我攒了三个月的钱才买了这双靴子，您一句话，我的靴子就没啦！”王爷这个气呀，心说：你这一哭叫我脸往哪儿撂？“你不用哭，我双靴子算我买啦，管家，给他二十两银子！”喜儿一听赏给二十两，高兴啦。来看热闹的当差一听，全走啦，没多大工夫，又都回来啦。每人手里都拿双靴子，有旧的，有新的，也有半新不旧的。都往地上一放，说：“王爷，二十两一双我们都卖给您！”王爷说：“我这儿买破烂儿哪？”大家把靴子又都拿回去啦。王爷对马寿说：“这回可是三紧啦，你练练我看。”马寿说：“还是练不了。”“怎么？”“王爷您是行家，俗话说：行家看门道，外行看热闹，花拳好看不实用，实用拳脚不好看，所以练不了。”王爷说：“本王马上步下全会，来来来咱俩比试比试。”马寿赶紧说：“王爷，我可不敢跟您比试，您是金枝玉叶，我不过是个庶民您一拳把我打死无关紧要，我要是碰您一下也担当不起，请王爷开恩！”王爷一听为难啦，叫他单练，他说不好看，我跟他比试，他又不跟我比，这可怎么办哪？唉！王爷猛的想起一个人来，谁呀？王府里有个教师爷，外号大皮缸，专教王府的人练武。王爷想起他来啦。自打他来到王府，我还没看过他的功夫哪。他经常说他走南闯北，打过多少英雄，会过多少好汉，今天叫他跟马寿比一比，想这儿，一回头，“管家！


叫皮缸来跟他比一比！”马寿一听赶紧说：“王爷，我会练武，不会耍缸啊！”王爷说：“皮缸是我府的教师，不是真缸。去，管家，叫他快来！”

“是！”管家应着，直奔跨院。这会儿大皮缸正在树底下凉快呢。这个人三十多岁，大高个儿，长得很胖，还真像个缸。管家说：“教师爷，王爷叫你哪。”大皮缸站起来问：“叫我干什事？”自从大皮缸来到王府，他谁也看不起，管家也不大喜欢他。一看他说话一点礼数都没有，不爱搭理他。说：“你去了就知道啦。”他随管家来到花亭，过去给王爷行礼：“给王爷请安，您叫我有什么事？”王爷说：“皮缸啊，今天来了个小孩儿会练武，我把你叫来跟他比试比试。”大皮缸说：“这小孩儿在哪儿？”王爷用手一指：“在那儿。”大皮缸回头一瞧马寿那个样儿，他没把马寿放在眼里。他来到王府之后，总觉得王爷看不起他，心说：今天我得露一手儿叫王爷看看。他对王爷说：“就是这个孩子啊，您是要死的，是要活的？”神力王一听心里一阵不高兴，当时把脸一沉说：“要活的怎么说，要死的怎么讲？”“您要是要死的，我过去三拳两脚把他打死就完啦。要是要活的，我把他胳膊腿都撅折了，就剩下当中一榾柮您养着玩儿！”王爷说：“我今天叫你来跟他比一比高低上下，见个输赢，不是来叫你拼死拼活。动手时只有点到而已，不要伤害性命！下去吧！”大皮缸答应一声，下去换衣服去啦。王爷对马寿说：“你们比试比试吧。”马寿一听比试比试，假装的哭啦：“王爷，我不比啦！”“又怎么不比啦？”“我听他一说我害怕，您想想，我家里孤儿寡母，我妈就我这么一个儿，上无兄，下无弟，我妈还指望我养老送终哪！他说要死的把我打死，要活的把我胳膊腿撅折了养活着，您想我还活个什么劲儿呀！我妈依靠谁呀？我不比啦。”神力王一听，心说：这孩子没出息，遇事胆小怕事。“既然你害怕，就算啦。”马寿说：“我倒不是怕死。”“那你怕什么？”“我怕把缸打碎了我赔不起呀！”王爷一听：噢，都会吹呀！王爷也乐啦。这时侯大皮缸也回来啦，两人来到场子当中各亮架式。开始的时侯还真不好看，因为是逢招破招，见式化式，后来就好看啦。两个人像走马灯一样，身形乱转，一招比一招紧，打得难解难分。猛然间大皮缸往前一进身，给马寿来了个黑虎掏心。这一招来得真快，瞧热闹的人都替马寿捏着一把汗。没想到马寿往右一侧身，右手顺着大皮缸的胳膊底下往里穿，把这一招破啦。这招儿真漂亮，在人群外边有人连声叫好：“好家伙！”王爷说：“别练啦！”

王爷一回头，问管家：“谁叫好？”在王府里看练武的不能叫好，都是鸦雀无声地看。这一有人叫好，王爷还能不恼嘛。管家心说：谁这么大胆子？他来到人群外边一看，认识。谁呀？原来是缸瓦市粮店掌柜孙起龙。他怎么上这儿来啦？王府每月领的米归他的粮店给串米，吃的面是他那儿送的。每到月初算一次帐。今天是六月初一，孙起龙算帐来啦。他一进府门觉着特别静，门房里只有一个人看门。孙起龙就问：“怎么这么清静呢？”这人一瞧是孙掌柜，就说，今天王爷在花亭看比武哪。所有的人都去啦。孙起龙好练武哇，一听这话就要进去看看。看门的说：“你不能去，要看练武的得戴上红缨帽，你没有，不能去。”孙起龙说：“你借我一个。”“我借给你？我要是有我也去啦。所有的红缨帽都戴走啦，我才在这儿看门。”孙起龙一听没有，就说：“找个旧的也行！”“那你找吧，连个旧的也没有。”“我就不信一个也没有，我找找。”他在屋里找，在墙上真挂着一个红缨帽。这顶不是戴的，是个玩意儿。这帽有碗口大小，干吗用的呢？当时王府里当差的狗，闲着没事斗狗玩儿，弄了个红缨帽给狗戴，狗死了，这帽子用不着就挂在墙上了，孙起龙抓在手里，“我就戴这个吧！”“那哪儿行啊！”“什么行不行的，看完练武的再说。”他戴上就进府啦。他来到花亭边，不敢往里去，站在外边看。他看见这一招破得巧，一时高兴，竟忘了这是在王府哇，扯开嗓门来了声：“好家伙！”管家过来一看孙起龙，要乐，大脑袋戴个小帽子，心说：这是什么模样。管家过来问：“是你叫好儿来着？”“管家大人，是我叫好儿来着。”“在这儿哪能叫好哇？”“我看得出神啦，一高兴叫了个好儿，你得多多包涵。”管家说：“孙掌柜，要不看在老交情分儿上，我就带你见王爷去！”“您给美言两句吧。”“得啦，我给你瞒过去，你可别再叫好儿啦。”管家这才回来，见王爷说：“回王爷，没有叫好儿的。”“不过，我听得很清楚，好家伙！”“回禀王爷，是在咱墙外边，也不是叫好儿，今天那边有娶媳妇的，正往婆家送嫁妆，这嫁妆没上抬，是窝脖儿窝上去的。”什么叫窝脖儿呀？过去有这么一行人，专管给人家搬家、送嫁妆，不用两人抬，一个人在脖上放块垫木，上边横着一块木板，把新娘娘家陪送的东西放在木板上。摆好了，自己用手放在脖子上；头低着，脖子窝着，不管刮风下雨，走个十里八里的不准把上面的东西掉下来。因为低头走路脖子窝着，所以叫窝脖儿。管家说：“送嫁妆的走到咱府墙外边，地上有块砖头儿，差一点儿把窝脖儿绊倒喽，上边的一个胆瓶掉下来没摔坏，他们说这是好家伙。”王爷一听也就不问啦。二次叫他们比武。


马寿与大皮缸又打上啦。两个打了三四十招，马寿使了个泰山压顶，大皮缸往旁一闪。马寿底下就是一扫堂腿，大皮缸往上一纵，纵起有三尺多高，落下来一点儿声音也没有。就听人群外边又一嗓子，“好家伙！”王爷说：“别练啦！”一回头问管家：“这回又是谁叫好儿？”管家赶紧回答：“回禀王爷，准是又掉了一个胆瓶。”王爷面带怒容，大声说：“往后再有人敢叫好，抓来见人。——你们俩再比。”因为王爷看比武入神啦，别的事也就不追究啦。马寿和大皮缸第三次交上手，大皮缸心想：别看这小孩儿年纪小，还真不好赢他。我得用我压箱底的功夫。大皮缸有一手绝招叫鸳鸯连环腿，就是右腿踢过去，对方准是闪身一躲，紧接着右腿就踢，对方再一闪，右腿又到了，这叫鸳鸯连环腿，能够连踢一百下，又叫百步连环。这是大皮缸拿手的绝技。大皮缸想用这招赢马寿。这时马寿用了个双风贯耳打来，大皮缸两手往外一分，左腿起来就踢。马寿退步闪身一躲，大皮缸右腿又到啦。马寿再退一步，闪开啦，大皮缸的连环腿用上啦。马寿是一步一步的倒退，马寿脸朝北，大皮缸面冲南。马寿退来退去，就退到荷花池的边防上啦。大皮缸心中高兴，心想我再一腿，就是踢不着你，你也得掉在水里，我可就赢啦。大皮缸使足了劲头，这一腿就踢过去啦。马寿再想往后退不行了，后边就是荷花池啦。说时迟，那时快，马寿把身形向左一横，往后一仰，右手一抬，就把大皮缸的脚脖子给抓住啦。往后一撤步，右手往外一扯，大皮缸用的劲头太大啦，马寿是借劲使劲，说：“你下去吧。”扑通！这皮缸啊，成水缸啦。这时侯看热闹的人全都目瞪口呆。要不是神力王在这儿坐着，大家非鼓掌叫好儿不可。也就在这个时侯，人群外边这一嗓子：“实在实在好家伙！”众人一听，哄堂大笑，神力王气得眉毛都坚起来啦：“把叫好儿的给我带来！”管家心说：孙掌柜，你可真能惹祸呀。这时侯有人往上捞皮缸去了。

管家来到孙起龙面前，“走吧孙掌柜的，王爷叫你哪。”孙起龙叫完了也后悔啦。我这是干什么？听管家一说，应声：“是。”随着管家来见王爷。来到花亭下边，跪倒磕头：“王爷在上，孙起龙给您磕头。”王爷一看孙起龙这个模样，差点儿乐喽！大秃脑袋顶着个小帽子。就问：“你是干什么的，来到王府干什么？”孙起龙赶紧回答：“咱是开粮店的，今天到王府来算上个月的粮钱。”王爷一听，原来是个买卖人。“你叫什么名？”孙起龙说惯嘴啦，他也没想一想，顺嘴就说：“咱叫铁头太岁孙起龙。”王爷用手一指，“你不是好人！”“咱怎么不是好人？”王爷说：“好人没有外号。”“请问王爷，您叫什么王？”王爷说：“我叫神力王。”“您也不是好人。”他把王爷问住啦。原来神力王的正名叫达摩苏亲王，因为王爷力大过人，代管善扑营。善扑营是摔交的。有一次，从蒙古来了两个摔交的，一个叫大牯牛，一个叫二牯牛，康熙皇上在小金殿看摔交，善扑营的头等扑户，二等扑户都摔不过大牯牛、二牯牛。王爷急啦，亲自跟大牯牛摔，王爷抓过来大牯牛就给摔死啦。二牯牛上来叫王他一脚就踢死啦。皇上说，你真是神力呀，王爷谢恩啦，这样就号称神力王啦。他是一个王爷，领取两个王爷的俸禄。王爷说：“我那是立了功，皇上封的。”孙起龙说：“我那是好打不平事，大家赠的。”“你为什么叫铁头太岁？”“我脑袋上有功夫。”王爷可是生气啦：“你能擎住我三巴掌，你就叫铁头太岁，你要是擎不住我这三巴掌，就不能叫铁头太岁。”孙起龙一听倒乐啦：“甭说三巴掌，就是三百巴掌也没关系。”管家一听心说，孙掌柜你找死呀！三巴掌？一巴掌你就完啦。那年王爷买马，卖马的人把马拉过来，王爷没骑，用手在马的三岔骨上打了一巴掌，那马就趴下啦。你的脑袋有多大的劲呀。管家赶紧过来给孙起龙讲情：“王爷，他是粗鲁人，您不要跟他生气！”没等王爷说话，孙起龙搭碴儿啦：“管家大人，你就甭管了，叫王爷打三下，我尝尝什么滋味。”这还有尝滋味的！马寿一看孙起龙，心说：这不前三年救我的那个人吗？孙起龙站起来，把小帽子一摘扔在地上，用手一榾掳秃脑袋，骑马蹲裆式往那儿一站，等上啦。神力王走下花亭，袖口高挽，说：“你站好了。”孙起龙一指自己的秃脑袋，“您照这儿来呗。”王爷一伸手，照准孙起龙脑袋就是一巴掌，啪的一下，王爷也就使了三分劲。孙起龙眨了眨眼皮没动一动。王爷一看还有一点功夫。王爷二次一伸手用了六分劲，对准孙起龙，啪！又是一掌。孙起龙问：“我说王爷，你还没吃饭吧，怎么不使劲呢？”王爷一听气往上撞，把手一伸，丹田一用力，就听骨头节咔吧咔吧的直响，王爷用了十二分劲照准孙起龙脑袋就是一掌。瞧热闹的人都一闭眼，心说：完啦。就听啪的一声，大家睁眼一看，孙起龙纹丝没动，嘴里说：“这才解痒痒儿呢！”王爷说：“我给你解痒痒儿哪。”马寿上前一看孙起龙，两只脚没啦。仔细一瞅哪，钉到地里边去了。王爷说：“你真是个铁头太岁。”孙起龙应当磕头谢谢王爷的赐号，他没有，他抱拳拱手说：“谢王爷赐号。”管家对他说，“你还不跪下？”孙起龙说：“我跪不下啦。”“怎么？”“我的脚还在地里钉着哪。”

从这儿以后，孙起龙和马寿就在王府当差了，大皮缸自觉武艺不济，随后离开了王府。到后来，为除四霸天，康熙私访月明楼，马寿连同孙起龙等人随神力王护驾，立下大功。这是后话，等客官逢时再听。

（张春奎述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《女招待》 

女招待（对口相声） 

甲：您这是相声？ 
乙：哎，相声。 
甲：俩人说，对口的玩意儿。 
乙：是这么回事。 
甲：总是要逗大家哈哈一笑。 
乙：不错。 
甲：逗人一乐，这靠人缘儿。 
乙：干什么都得靠人缘儿。 
甲：得迎合人家的心理。 
乙：哎。 
甲：茶馆儿的茶房，饭馆儿的跑堂儿的都得迎合人家的心理，待人要和气。 
乙：总得和气。 
甲：我怎么知道呢？我们这伙计XXX他爸爸年轻时候就是跑堂儿的。 
乙：是罗。我爸爸是跑堂儿出身。 
甲：那阵儿，你爸爸才二十多岁。 
乙：是啊？ 
甲：说起那阵儿的事来，你没赶上。 
乙：你赶上了？ 
甲：我也没赶上。 
乙：废话。 
甲：我听伯父对我说的。 
乙：我爸爸跟您说过。 
甲：他年轻的时候在山东馆儿跑堂儿，机灵极了。有一天，来了三位客人，下了洋车往门前一走，伺候座儿的全迎上来了。 
乙：全迎上来了。 
甲：“大爷您来了？上楼，上楼。” 
乙：上楼。 
甲：三位一迈楼梯，底下喊这么一嗓子。 
乙：喊什么？ 
甲：“楼上六座儿！” 
乙：哦，六座儿。 
甲：楼上小力巴儿抢前一步。 
乙：干什么？ 
甲：打帘子。侧身，从底下往上卷：“大爷，里边请！” 
乙：是这个样子。 
甲：三位进来，小力巴上让座，抹桌子，递手巾把儿，倒茶。 
乙：待客周到。 
甲：看见三位说秘密话，赶紧退出去。 
乙：不能听。 
甲：若是两位说话，一位喝茶，小力巴儿得陪喝茶这位说几句：“大爷好长时间没来了？” 
乙：总没来。 
甲：这位大爷乐了：“什么好长时间没来呀？我这是头一回来。” 
乙：不认识，这怎么客气呀？ 
甲：一样有话说：“大爷，您的差事忙吧？” 
乙：找话说。 
甲：“什么差事忙啊？我还没差事，在家赋闲呢。” 
乙：还说什么？ 
甲：“您享清福，没拘没管，胜过活神仙，神气，福气。” 
乙：这话说得好听。 
甲：这位大爷一看小力巴儿会说话，他高兴了。他问道：“小力巴儿，你姓什么呀？” 
乙：问他姓什么。 
甲：“大爷，您问我姓什么呀？您看着办吧！” 
乙：姓什么有看着办的吗？ 
甲：这位大爷一想，叫我看着办，是让我猜一猜。 
乙：不错。 
甲：“我说呀，你不是姓王就是姓李。” 
乙：小力巴儿说什么？ 
甲：“对，对。大爷您圣明，我是又姓王，又姓李。” 
乙：有这么姓的吗？ 
甲：“是这么回事。原来我姓李。过继给老王家了，一子两不绝。我是两个姓，又姓王又姓李。” 
乙：这话倒现成。 
甲：大爷又问了：“多大年纪了？” 
乙：这也看着办呀！ 
甲：“我看呀，你不是二十，就是二十一。”小力巴儿赶紧说：“对，对，我又是二十，又是二十一。” 
乙：这是什么意思呀？ 
甲：“它是这么回事，我头年二十，今年就二十一了。” 
乙：废话。 
甲：大爷还问：“你几月生日呀？” 
乙：问他几月生人。 
甲：“嘿嘿……大爷，您还是瞧着办吧！” 
乙：还瞧着办呀！ 
甲：这位大爷一想，还让我猜呀，我难为你，“我看呀，你不是六月生的，就是腊月生的。”他前后离了六个月，心想：看你怎么顺竿儿爬。 
乙：小力巴儿没词儿了。 
甲：没的事。“对，对。我又是六月生的，又是腊月生的！” 
乙：啊？ 
甲：“这是这么回事，我本该六月生人，那年太热了，我受不了哇，在我妈肚里躲了半年，到腊月才出来。” 
乙：别挨骂了！ 
甲：你说这做跑堂的和气不和气？ 
乙：没有这么和气的！ 
甲：这么和气还不行呢。 
乙：怎么了？ 
甲：这客人有好伺候的，有不好伺候的。 
乙：不一样。 
甲：比方说，菜咸了一点，将就点儿也能吃，可是有的人就是不将就。 
乙：不将就。 
甲：夹口菜一尝，嘴撇多大，脑袋晃得像拨浪鼓，连喊带叫：“跑堂的，堂倌，你(百度)他妈给我快点过来！”跑堂的赶紧过去：“大爷，怎么了？你说怎么了，我他妈的这是怎么了！” 

乙：谁知道啊！ 
甲：“大爷，怎么回事？您赏句话。”“你这个菜没法儿吃，太咸了！” 
乙：怎么办啊！ 
甲：堂倌说：“我给您拿厨下去回勺！”“不行！回勺还得添作料，不更咸了。”“再咸，我再给您回勺，让他们添点儿水，就淡了。”“你那么一来，我这炒菜就变熬菜了。”“您只好将就着吃了。” 

乙：也只好这么办了。 
甲：一听“将就”俩字，这位啪的就给跑堂的一个嘴巴：“我将就？我花钱就为吃个火候，我要将就不上这儿来了！” 
乙：是不好伺候。 
甲：这路人没事儿还找事，有事更是不依不饶，特别难伺侯。 
乙：是罗。 
甲：要不现在时兴女招待，就是专为这路人预备的。 
乙：是吗？ 
甲：那女招待比他还厉害。他敢喊，女招待就敢吗。 
乙：还兴骂？ 
甲：一骂，那位大爷骨头就酥。 
乙：贱种啊！ 
甲：女招待打扮得漂亮，擦胭脂抹粉烫卷头发。 
乙：还烫发？ 
甲：不是在理发店烫，天天自己拿火剪子烫。 
乙：好嘛！ 
甲：左手拿烟卷儿，右手带粉扑儿。对客人带搭不理，那位大爷撇嘴拉舌头，她看见装做没看见。干脆不理。 
乙：瞧这劲儿！ 
甲：那位大爷憋不住啊，他不敢喊，和和气气地哀告：“面子事儿，请你过来，有点儿事。” 
乙：还真客气。 
甲：这女招待一张嘴就带骂的：“他妈的，你不会吃，还得姑奶奶喂呀！” 
乙；什么话呀？ 
甲：女招待话。那位大爷就爱听这个。“它不是这菜我吃不了。”“吃不了倒地下！”“它不是，这菜太咸，不信你尝尝。” 
乙：让她尝尝。 
甲：“什么，我尝尝？美的你！一天到晚多少客人我挨个儿都尝，还不账死啊！” 
乙：这也是女招待话。 
甲：“这不是这菜实在是咸。”“该着你倒霉，咸了将就着吃吧！光吃白饭不咸，谁让你花钱叫菜了！” 
乙：这是什么理儿呀！ 
甲：这位大爷爱听，他瞅着女招待，眼睛也直了，哈拉子也下来了。抓耳挠腮，偷偷过去摸了一下女招待的小手儿，女招待这下子可急了：“滚，挨刀儿的，缺德！” 
乙：还不把大爷骂急了。 
甲：乐了。“哈哈……她骂我，骂我缺德，哈哈……”稀里胡涂地他把那盘菜全吃了。！ 
乙：别挨骂了！ 

（常宝堃常连安演出稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《三棒鼓》

三棒鼓（对口相声）

甲：咱们中国呀，地大物博。
乙：哎！地方大，东西多。
甲：哪样儿都是多的。
乙：是嘛。
甲：您就拿人来说吧，一共有六万万。
乙：六亿人口。
甲：真不算少。（稍停）它有一个特点，一人一个模样儿。
乙：废话，可不一人一模样吗。
甲：就说这意思，人一多了，您认识这位把那位忘了。一人是得一个模样儿，不能都一个模样儿。
乙：还是的。
甲：要都一个模样儿，恐怕照像馆就没什么活儿干了。
乙：噢！那谁还照像去呀？
甲：有一个人照完了，大伙儿一洗就行了。
乙：没听说过。
甲：您就说艺术形式吧，就有多少种。
乙：百花齐放嘛。
甲：乐器也是有多少种，有琴，瑟，笙，管，笛，箫，京胡，板胡，二胡，高音胡，低音胡，还有那么拉的（歪着脖子）那个叫……“歪脖拉”。
乙：不叫歪脖拉，那个叫“凡士林”。
甲：什么呀？那个叫小提琴。
乙：噢！对啦，叫“畏吾林”。
甲：戏曲也是分多少种。
乙：地方戏很多。
甲：一个戏一种调。
乙：当然喽！
甲：就跟吃菜似的一菜一味儿，您听吧！京戏是西皮、二黄、高拨子，评戏是大口、小口还有反调。
乙：调子都不一样。
甲：评戏在早先叫“落子”。
乙；是河北省东部的地方戏。
甲：哎！有“唐山落子”，有“东北落子”。
乙：对，分这么两种。
甲：评戏最早就是一个人打着七块板儿唱一段故事，后来发展到两个人，四个人分包赶角。慢慢的就加上了舞蹈。
乙：哎！又有唱又有身段。
甲：一开始舞蹈很简单，用的是地秧歌的舞蹈。
乙：就跟扭秧歌儿似的。
甲：所以叫“地蹦子”。
乙：对。
甲：也有人叫“蹦蹦戏”。现在叫评剧，跟过去完全不同了。
乙：发展得很快。
甲：创作了许多剧本，整理改编了许多传统节目，音乐上也进行了改革。传统节目的唱法跟过去也不同啦！
乙：腔调有变化。
甲：啊！腔调唱出来也好听了。
乙：越来越优美。
甲：在早那个腔调比较简单，我听过花莲舫的评戏。
乙：噢！那是个老演员了。
甲：《刘公案》最拿手。
乙：是啊！
甲：她演黄爱玉。
乙：啊！怎么个调子？
甲：唱出来这味儿。
乙：您学一学。
甲：（唱）“听见人家说北京城来了一个刘吏部，查办山东来到这边。我自己想，我们乡下的人一不欠粮，我们二不欠草，过路的官员他也管不着咱。”
乙：就这味儿。
甲：啊！这味儿多简单。
乙：老调子嘛！
甲：后来白玉霜一出来好啦。
乙：白玉霜那调子唱得好听。
甲：美！优雅。
乙：啊！
甲：白玉霜嘛！那谁都喜欢。
乙：啊！
甲：白玉霜。
乙：白玉霜。
甲：是吧！“白玉霜”据说比“力士香皂”还好。
乙：啊！胰子！
甲：香皂。
乙：什么香皂啊？
甲：香皂也有白玉霜。
乙：白玉霜是演员哪。
甲：名演员。
乙：哎！艺名叫白玉霜。
甲：白玉霜那调子就好了。
乙：是啊！
甲：您比方说唱《玉堂春》。
乙：噢！
甲：唱出来这味儿。
乙：怎么个调子？
甲：比方说在关王庙见了王公子那段儿。
乙：噢！
甲：一看王三公子落魄了，她看着很难过。
乙：噢！
甲：一看，（唱）“呀！见公子这光景心中难忍……”
乙：（微笑）（唱）“蒙三姐亲到此足见情深。”
甲：啊！这两下子。
乙：这什么话哪！
甲：想不到在这地方会发现一位英俊小生啊！
乙：我要是不唱这句，下边您不好唱。
甲：哎！不过我请您严肃一点。
乙：哎！这没不严肃啊！
甲：因为当时情况不是这样。
乙：啊？
甲：苏三一看见王公子心里很难过。
乙：是啊！
甲：您哪？
乙：哎，这个表情差点。



甲：不能笑。
乙：这话对。
甲：（唱）“你本是宦门后上等的人品哪，吃珍馐穿绫罗般般的称心。想不到你落得这般儿光景……”
乙：（笑）有意思。
甲：您乐什么？我这儿直哭，您那儿还有意思。
乙：听您唱得好啊！
甲：啊？
乙：我又把那表情给忘了。
甲：这种腔调您听起来就很动人。
乙：好听。
甲：现在的评戏更好啦！时装戏、古装戏哪样儿都能唱，哪样儿还都好。
乙：哎！
甲：这就是今天新社会培养演员，同时广大群众也很支持这个剧种。
乙：是喽。
甲：在我小的时候这个剧种呀……
乙：怎么样？
甲：最倒霉！
乙：噢！
甲：大剧场人家不接。
乙：看不起。
甲：也就是在庙会上。
乙：赶庙。
甲：啊！赶庙会，天桥、隆福寺、护国寺啊！
乙：露天演出。
甲：我小时候听那阵儿，戏也太简单。
乙：没有这么多的戏呀！
甲：演员也没这么多。
乙：是呀！
甲：就是小戏。
乙：哎！
甲：《老妈开磅》啊等等。
乙：对。
甲：我对这种印象最深刻。
乙：啊！《老妈开磅》。
甲：每天开场必唱这个戏。
乙：噢！
甲：因为这出戏有唢呐，热闹。
乙：噢！
甲：为的是好把观众都请来。那阵儿演员赚不了多少钱。
乙：怎么？
甲：有拴班儿的。
乙：噢！还有资方？
甲：啊！资方是拴班的，他有钱哪！他可以弄点儿大板凳，弄点儿木板子来搭台。
乙：是啊！
甲：还有布棚。
乙：对呀！
甲：买行头。
乙：啊！
甲：围个布圈儿。
乙：哎！
甲：外边还有电网。
乙：啊？电网？
甲：有绳子编的。
乙：那是绳网啊！
甲：他怕人往里钻。
乙：那怎么是电网啊！
甲：彷佛是电网，就是没有电。
乙：绳子那是不过电。
甲：演员也挣不了多少钱，资方根本不培养演员。他就为自己赚钱。
乙：可不是嘛！
甲：那把门的厉害着哪。
乙：噢。
甲：走过去就得给钱。
乙：那是啊！
甲：零打钱。
乙：还零找钱！
甲：哎！那阵儿说一分钱一段，其实您比买票听戏也不省钱。
乙：不是一分钱一段吗？
甲：哎！
乙：不就花一分钱吗？
甲：老要钱哪。
乙：老要？
甲：啊，一打鼓就要钱。嘣，嘣，嘣！
乙：干吗？
甲：要钱了。
乙：啊！嘣，嘣，嘣！就要钱。
甲：啊！那个鼓就跟过去街上卖炭的用的大鼓一样。
乙：就那味儿。
甲：哎！嘣，嘣，嘣！要钱了。
乙：“嘣，嘣，嘣”就要钱？
甲：对，门口儿站两人在那儿喊：“看戏吧！看戏吧！又擦胭脂又抹粉了，《老妈开磅》上了，五分钱一位，五分钱一位。”
乙：啊！门钱五分。
甲：五分钱一位是门钱，一进门就得要五分钱。您坐那儿听戏，回头再拿小笸箩另外打钱。老太太上庙上买东西去了，买完了东西，老太太一听这儿唱戏呢！“噢！五分钱一位。”这老太太说：“嫂子，别那么早回去了，今儿个好容易咱们出来了，咱这儿听会儿戏，五分钱一位我请客。”
乙：您瞧！
甲：那个老太太一听：“好吧，咱们听会儿吧。”
乙：哎！
甲：到门这儿：“五分钱一位啊！俩人给一毛。里边找座儿！”里边拿着大掸子的那位过来了，掸掸板凳：“老太太，请这儿坐您哪？五毛一位。”
乙：啊？
甲：老太太一听：“啊，五分钱一位呀！知道了，一进门就给了。”“那是门钱，您坐板凳是五毛一位，跟我们这两码事您哪！”老太太一想：“噢！坐坐这儿就五毛啦？”老太太有心不听啦，那一毛钱算要不回来了。
乙：怎么解心宽？
甲：“嫂子！唉……”
乙：干吗，唉声叹气的？
甲：“要说也不贵。昨儿个我们老二哪，他们上吉祥戏院听一回戏，一个人就一块二哪，这咱们俩人才花一块钱也不多呀。得了，就当今儿我生日。”
乙：啊，这儿过生日来啦。



甲：老太太舍不得花那么些钱哪。
乙：好嘛。
甲：台上那儿唱，一唱就打鼓，一打鼓就要钱啦！
乙：台上唱的什么戏啊？
甲：《老妈开磅》。（唱）“按下了傻柱子啊暂且不表啊。”嘣嘣嘣！要钱的来了。
乙：是啊。
甲：“这儿给钱，这儿赏一毛，这儿赏五分，掏钱吧老太太。”“一进门就给钱了。”“是啊，那是门钱哪，跟我们两码事啊。”“啊？是啊！我们坐这儿一人又给五毛哪。”“那是板凳钱，与我们两码事。”
乙：全两码事。
甲：“噢！你们都两码事啊，你要完了钱他们再来，都两码事我受得了吗。”“老太太我们要的这钱是唱戏的钱哪！前后台四十多人都指着这吃饭，一毛两毛您也不在乎，多费心吧您哪。”老太太一想：给吧。“好家伙，零打钱也不少花啊。”
乙：那是啊。
甲：“给一毛再别要了，嫂子，这也合一块二啦。”
乙：（学）一块二。
甲：要完了钱，台上开戏。这演员先不出来，在后台唱。（唱）“再把我小老妈儿啊提上一提呀－－”嘣嘣嘣！“费心！这儿赏一毛，这儿赏五分，这儿给两毛，掏钱吧老太太。”“哟！怎么又要啊？”“前后台四十多人都指这吃饭，一毛两毛您也不在乎，多费心吧老太太，老妈儿快出来啦。”
乙：好嘛！
甲：“是啊，老妈儿还没出来就一块三了，这要厨子来了得多少钱哪？再给一毛。”
乙：好。
甲：要完钱台上接着唱：“小老妈在上房啊，打扫尘土吧您哪。”嘣嘣嘣！
乙：又来啦。
甲：“这儿赏一毛，这儿赏五分，掏钱吧老太太！”“怎么没完了。”“前后台四十多人都指这吃饭，一毛两毛您也不在乎，多费心吧老太太。”
乙：哼。
甲：“好家伙再给一毛啊！我这儿一块四了。”
乙：啊，一块四了。
甲：“老太太您多花俩钱也不在乎，都打扫尘土了。”“打扫尘土一块四啊！这要扫房得多少钱哪？”
乙：好嘛！
甲：这样儿这个演员才出台。（唱）“打扫完了东屋，扫扫西屋里，哎！我们套间屋里呀。”嘣，嘣，嘣！
乙：得。
甲：老太太一听：“嫂子咱们不听了，走吧，这哪儿受得了哇！一会儿就‘嘣嘣嘣’，一会儿就‘嘣嘣嘣’！”
乙：不听啦。
甲：老太太一赌气不听了，到门口儿不让走。
乙：怎么会不让走哪？
甲：“老太太别走，给完钱再走。”“我不听了你还要钱？”“是啊！刚才这句您也听见了啦。”老太太说：“好！给你还不行。找，这两毛，快点儿找，快点儿找哇。”“嫂子你先出去，要不又打鼓了。”
乙：好嘛！
甲：找了一毛钱，老太太拿起来就走。
乙：哎。
甲：“好家伙，咱们别看这戏啦，什么也没听着，听嘣嘣嘣就花了一块五啊！……你看见没有，哎！这钱。”老太太一看：坏了。
乙：怎么了？
甲：找这一毛钱短一块角儿。
乙：破票。
甲：“短一块角啊。”老太太说：“不行，我连这花了一块六啦。我得找他换去，好家伙，这得多少钱。哎！你这票子我花不了。”这儿正说着啊，就听“嘣嘣嘣”！老太太说：“好，给你。正合适。”老太太这气大了。
乙：又给送一毛去。
甲：“好家伙，换换钱又打鼓了。”
乙：正赶上。
甲：“起这儿咱们再也不听这玩意儿啦。”老太太一赌气回家啦。老太太到街门那儿刚一迈腿，后面过来一个卖炭的。一打那鼓，嘣拉嘣！老太太一听：“哟！要钱的追家来啦。”
乙：吓出毛病来了。

（侯宝林整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《三怪婿》

三怪婿（单口相声）

就在我小时候－－头五十年来，有一家财主，这老头儿哇作过两任外任官，趁钱。他有仨闺女。做外任官的时候他没往外聘，怕聘出去呀见面的时候少，回家啦，三个姑娘都成年啦，同时聘出去了。这头儿哇对于儿女亲事四个字口语：“麻痹大意”。听媒人的话，媒人说怎么回事，他也不调查调查。应当调查什么哪？调查调查那边儿那男的跟姑娘是不是般配，这人的人格、脾气，你调查调查这个。他不调查那个，调查什么？调查人家家当。他不是财主吗，做过两任外任官，要门当户对。这句话害人可害多啦。您听《双蝴蝶》，如今叫《梁山伯与祝英台》，那两人要做夫妻多美满哪，皆因什么不成啊？梁山伯家里穷，祝英台家里是财主，不能做亲。门当户对，不行，害人。这三位亲戚都是门当户对－－财主。把姑娘聘出去啦。聘出去之后一回亲哪，哎呀，差点儿把老头儿烦死。因为什么？仨姑爷是仨怪物。那位说：“怎么跟怪物结亲哪？”人中之怪。“怎么仨怪物哇？”一个一个说给您听啊：这大姑爷是一脑袋秃疮，说秃疮，现在叫皮肤病，到医院治呀有这个药，那阵儿呀不懂，科学没有那么发达，头五十年来呀。秃疮啊越来越多，这脑袋呀是有头发的地方全没啦，长这么一个秃壳，一手指多厚的秃疮嘎渣。顶缺德的是什么？他在跟前讨厌哪，味儿搁一边，他在人跟前挠，他痒痒啊，里头净细菌哪，一掉好些秃疮嘎渣。尤其夏景天这个月份不敢抠。怎么不敢抠呀？夏景天不是热吗？一热他出汗，出汗这秃疮嘎渣悬起来啦，一抠，掉下一整个的来，露着鲜红的，更寒碜！夏景天怎么弄？夏景天他拍。拍呀比那抠还讨人嫌，他拍不要紧，旁边看的受不少，先出相呀后出声（拍脑袋），“哎……啊……”就有这么说的：“张寿臣，你夸大其词。拍就得啦，干吗还出相出声啊！”差不多的都有这经验，是有脚气的都知道，晚上睡觉哇，坐到炕上把袜子一拉，有把手巾搁脚缝的，有拿袜子，包脚布子的，您瞧他拉两下，先出相后出声：“啊－－嗬－－”这二姑爷哪？这二姑爷呀流鼻涕。小孩儿还可以，三十多啦，鼻涕下来啦。他不擤，往里吸溜。实在吸溜不回去，他用袖子擦，这成绸子袖头啦！怎么，鼻涕啊，挺亮。夏景天一看，嗬，这姑爷两撇胡，其实不是，那是鼻涕嘎渣上落苍蝇了。这三姑爷？三姨爷是倒长眼睫毛。这种病搁现在能治，到医院一拉就得。那阵儿不懂，头五十年来。打害眼起，把眼睫毛倒啦，怎么办？拿热水闷闷。千万别拿镊子往下摘。越卷这眼皮子越松，它疼嘛，老往一块儿就合，摘完了还长啊，过两天长出来小锥子，正刺眼珠，得老往下拔。流脓嗒水，珊瑚子镶边儿。夏景天，连眵目糊带嘎渣，苍蝇往眼上飞呀，哪儿请客它能下去吗？苍蝇去了他睁不开眼，他得轰，一轰，苍蝇飞啦。苍蝇缺德呀，手刚过来，它又落下啦。怎么办？这手什么也不干了，老在这儿（眼前）手这么轰。在您跟前来一个人，老这么样（用手在眼前来回摇做赶苍蝇状），您受得了受不了？

这仨姑爷这个样，老头儿没办法，生米做成熟饭啦。过了二年，坏啦，老头儿七十大寿啊，高朋满座，胜友如云，来了八百多位亲友。这日子厉害呀，六月底七月初哇，正热的时候。仨姑爷拜寿来，带着苍蝇来啦，离着二里地就听见嗡嗡嗡啊。要命的是什么哪？这吃饭的时候呀，这老丈人得陪着仨姑爷一块儿吃饭。说不陪着，不陪着不行，旧社会这是规矩，姑爷是贵客，不陪着姑奶奶挑眼。陪着吃饭没法吃。这桌饭摆上啦，爷儿四个四面一坐，大姑爷冲老头儿拍脑袋：“哎呀－－吓！”二姑爷那儿（用鼻子抽鼻涕状），三姑爷那儿（用手在眼前来回做赶苍蝇状），你还吃不吃啦！你绝不能冲三姑爷脑袋上喷滴滴涕呀？也没这道理呀！老头儿一想啊：这饭吃不了，回头一打苍蝇，叭，把苍蝇打菜盘子里，你还吃不吃？我得把他们仨人弄走，这桌饭我也不吃。老头儿想了半天想出一个主意：“今天哪咱们爷儿四个吃饭，我这儿立个规矩，大姑爷不准拍脑袋，二姑爷不许擦鼻子，三姑爷的手不许往眼睛上晃悠，往眼前轰苍蝇不成。你们把这规矩守好了怎么样哪？明天哪每位府上送上一桌燕菜席，可得把我这规矩守住，要犯了我这规矩，不用说给你们送燕席菜呀，你们哥仨做东道请客呀，燕菜席呀吃一年！还不是咱们爷儿四个吃，所有来的亲友八百多号完全奉陪！”嗬，这罚约大啦！




老头儿那意思：你们守不了就走，一走人我也不吃啦，得啦，省得这添恶心。这俩人全瞧着大姐夫，大姐夫明白。大姐夫这么一瞧：老丈人损啦，他不让我拍不行啊，不拍痒痒啊！一拍就输啦！我站起来一走，亲友一乐，以后还见不见人哪？大姑爷一想：成，这规矩我守哇。赶紧吃，吃不了两样菜就要上饭，吃半碗饭就饱啦。酒量不拘，饭量不拘。回头一边儿拍去，躲开他一边儿拍去没事啦。“成，成，我遵着您这个，遵您这个约。”“那么你们哥俩哪？”二姑爷，三姑爷说：“随着吧！”老头儿说：“你们全随着啦？我这话可算有效啦。大姨爷不许拍脑袋，二姑爷不许擦鼻涕，三姑爷不许往眼睛那轰，现在就开始，来，换酒杯！”老头儿缺德啦，应当啊使这么一点儿的酒盅四两，老头儿这逼着，“来来来，咱们先把它干了哇，不许剩，亮底，满福满寿哇！”大伙儿一举杯，干啦。又斟上啦，“来个双福双寿！”两杯下去啦。又满啦，“来来来，喝完这杯随便喝，连中三元！”还连中三元哪？两杯下去就受不了，大热天，这白干酒它串皮呀！大姑父脑袋上跟虫爬似的受不了，急得汗哗哗往下流，一拍就输啦，这手到脑袋这儿又回去啦，不敢拍，老头子那还举着哪：“来来，把这干啦，干啦！”大姑爷一瞧，不能喝啦，把酒杯放下啦，你说不吃完了饭走，这不像话，还没吃哪就饱了吗？“老泰山，大热天要喝酒可没意思，我想啊，席前有酒，无令不成欢哪。”老头儿说：“划拳？”“划拳，天热，一嚷一出汗也不好，最好说个故事，咱们爷儿四个每人说一个，说完了再喝，您看好不好？”老头儿说：“这也有意思。大姑爷先说，怎么个故事呀？”“嗬，有一年哪，小婿跟着朋友哇上吉林省啊，去打围去啦。”老头儿说：“那有什么特别呀？”“嗬，这个围场里可是特别新鲜，野兽哇成群哪，什么四不象啦，野猪哇，熊瞎子，狼啊，豹子这都不算，最要紧的那回我瞧见出奇的野兽，鹿。一身梅花点，跑得快着哪！”老头儿说：“那个动物园常见哪，梅花鹿那不算新鲜。”“是呀，您看不算新鲜，您看那个跟我看那个不一样啊，您看那鹿是俩犄角，我看那鹿犄角多，不但多，方向啊长的不一个地方，这地方呀长的犄角，这地方又出来啦，可是这地方的长，哎呀，它脑袋上啊净犄角啦！”他把痒痒劲儿过去啦！老头儿没明白，二姑爷懂。二姑爷在旁边坐着，心里说：“大姐夫，你缺大德啦，你要不拍呀，我这鼻涕还能忍一会儿，这一拍呀，都过河啦！擦是擦不了，想词儿没词儿，这么怎么办哪？你顾你啦，你顾着点儿我呀！”正赶上老头儿来送题目，老头儿不信，老头儿说：“我今年七十啦，我没开过眼，没见过这么些犄角的鹿。”二姑爷有题目啦：“是，您没见，您没见，吃亏呀那天我没跟大姐夫一块儿去呀，我要跟大姐夫一块儿去您就信啦。”老头儿说：“怎么哪？”“我有一手儿功夫，叫百步穿杨箭。”老头儿说：“那是黄忠。”“我比黄忠强，黄忠一手开弓啊，我左右开弓啊。我一拿弓箭，梅花鹿过去啦，我左一箭（用左手擦鼻涕）右一箭哪（用右袖子擦鼻涕），就逮住俩！”擦净啦。这苍蝇啊都上三姑爷眼睛那去啦，三姑爷说：“老泰山，您不用听大姐夫胡说八道，据我想啊，没有这个事！”（用手在眼前来回做赶苍蝇状）

（张寿臣述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《三近视》

三近视（单口相声）

今天这个节目叫什么？《三近视》。那位说：“我们听过这出戏－－《四进士》，没听说过三进士呀！”这“近视”跟那“进士”不一样，这个“三近视”是三位近视眼。这三个人都不是外人，都是我本家叔叔。我这三位叔叔都是近视，我大叔那种近视叫“清晴”。那位说：“什么叫‘清晴’啊？”一早儿哇什么也看不见，叫“清晴”眼。我二叔的近视也有名儿：叫“热涌”，一到晌午哇，哎呀！能叫骆驼绊一个大跟头。我三叔那叫“雀蒙”，一个晚上什么也瞧不见。
我这三位叔叔呀，嗬！闹的那笑话多啦！还是我小的时候儿哪，有一次我大叔上南顶－－在北京永定门外头，五月初一开到五月十五，有庙会，现如今这集日还有哪。他上南顶逛去啦，走到半道儿他不知道还有多远，他要打听打听。一瞧，路西里站着个人。其实不是人，是什么哪？是坟地里的石头人－－石人，石马嘛！我大叔跟石头人打听起道儿来啦：
“先生，劳驾劳驾，这儿离南顶还有多远啊？”
他问了四五句，那石头人能说话吗？还在那儿站着。
“哎！你是聋子？”
这石冰人脑袋上落着个乌鸦，他这么一晃摇手哇：
“哎！聋子？”
乌鸦飞啦！他也乐啦：
“嘿嘿，这人多死秧呀，问你道儿你不告诉我，哼，你的帽子让风刮去啦，我也不告诉你！”
您瞧这眼睛耽误多大事，这是我大叔。
我二叔啊，也有笑话儿呀。有一天，我二叔走在街上，有一位老太太买了一只鹅－－买鹅干吗呀？到我们北京是这个规矩：给儿子定亲啊，定亲之后要通信，男的这头儿给女的那头儿得送只鹅去，大白鹅－－夹着。我二叔瞧着挺白呀，眼神儿不老强的：
“嗬，这棉花不错啊！我说，您这棉花多少钱一斤啊？”
他说棉花。这老太太还只当是别人买了棉花，他跟别人说话儿啊，没理他。我二叔走到跟前一边儿拿手摸，一边儿问：
“老太太，这棉花多少钱一斤？”
他顺着毛儿一摸，挺滑溜。
“哎哟，瞧错了，猪油哇！”
他又当是猪油啦。
“这猪油多少钱一斤啊？”
他往这头儿一摸呀，把鹅脖子攥住了，挺长。
“哎呀，藕哇！”
藕！他一使劲，鹅这么一叫唤，他撒手啦。
“啊，喇叭！”
什么他也没说对。
我三叔哪，有一次人家请他听夜戏回来，夏景天，才下过雨，有块炉灰地冲得挺干净，地里有根针，在地里头埋着半截儿，针尖儿在外头露着，电灯一照，挺亮。我三叔犯了财迷啦：
“钻石！钻石！哎呀！这玩意儿值钱！”
到跟前儿，伸手想捡起它来。一按，针尖儿冲上啊，扎了他一下子。
“哎呀嗬！蝎子！哎呀！蝎子！”
到电灯底下一瞧，流出一个血珠儿来，软忽忽。
“哎呀不是蝎子，珊瑚子，珊瑚子！”
他拿手一捻，一片血。
“嘿！臭虫！”
全没说对呀！
我这三个叔叔分家过，他们亲家哥儿仨呀，一宅分三院，前后临街，大爷，二爷住在前头那趟街，我这三叔住在后边儿那趟街。夏景天儿，哥儿仨凑在一个院儿里，沏上茶，一块儿说话儿，凉快。说来说去呀就说到眼睛这儿来啦。怎么哪？一个人哪，他要是有个缺点，他就单护着这点儿，他不说这点儿差，老说这点儿比别人强。大爷坐在躺椅上：
“嗬！哎呀，老二，老三，你瞧我这眼睛啊近来好多啦，这蚊子在我眼前一飞呀，我就分得出这蚊子是公的是母的！”
我二叔一撇嘴：
“得啦您哪，得啦您哪！上回您出门儿让汽碾子给绊了一个跟头！这图吗儿？连汽碾子都瞧不见，还瞧得见蚊子哪？”
“我是夜眼哪，越到晚上越瞧得清楚！”
三爷说：
“大哥，二哥，你们也别吵，也别说谁眼神儿好，咱们这胡同口儿外头有一座关帝庙，这关帝庙明天挂匾，咱们上那儿瞧这块匾去，瞧瞧这匾什么词儿。瞧完了词儿，瞧清楚的吃饭白吃。咱们哥儿仨赌顿饭，谁瞧不清楚谁请客。二位哥哥，我这个主意怎么样？”



大爷，二爷说：
“好啦，就这么办啦，明儿咱们瞧匾去。”
哥儿仨定规好了。到十二点来钟凉风也下来啦，二爷，三爷都回家睡觉去啦。
我大叔躺在炕上睡不着：不行，不行，明儿早晨一瞧匾，他们俩眼神儿都比我强，我一定瞧不清楚，请他们吃顿饭那没什么，还落个眼神儿不好，让他们留话把儿！已经打赌了，怎么办哪？想了半天想起来啦：关帝庙的和尚知道这匾是什么词儿啊，我事先跟和尚打听打听，问明白了怎么个词儿，心里有根，对！起来呀，上和尚庙。到庙门口儿拍门。
“和尚，和尚！”
叫了两三声，和尚出来了。怎么哪？每天到十二点和尚要上回香，一听外头叫门，赶紧出来开门。
“哪位？”
开门一瞧：“嗬，张大爷，您请里面！”
“不价，不价，给您添点儿麻烦！”
“什么事，您哪？”
“我听说明天是给关老爷挂匾吗？”
“对啦，施主给挂的。”
“跟您打听打听，这个匾文是什么词儿呀？”
和尚知道。和尚说：
“是给关老爷挂的，四个字：义气千秋。”
“噢噢噢，义气千秋！哈哈哈……劳驾劳驾！”
打听完了走啦，和尚也不知道是怎么回事，关门回去睡觉。
庙门口儿上我二叔来啦。我二叔跟我大叔一个心思，也怕瞧不清楚，饶着请人吃饭还落个话把儿，也上这儿打听来啦。他出胡同儿，哥儿俩走对脸儿会谁也没瞧见谁，您就知道眼神怎么样啦！到这儿叫门。
“当家的，和尚！”
和尚出来啦，开门一瞧是张二爷。
“嗬，施主，请里边坐！”
“不价，不价，明儿这儿挂匾吗？”
和尚说：
“不错，给关老爷挂匾。”
“什么词儿呀？”
“义气千秋。”
“义气千秋！”
我二叔比我大叔心细：
“这匾是什么颜色呀？”
“蓝地儿金字。”
“噢噢，蓝地儿金字！哈哈哈……明儿见，明儿见！”
二爷走啦！和尚关门回去睡觉。庙门口儿上三爷又来啦。三爷也是睡不着觉哇，一个心思呀！打后街上这儿来啦！
“和尚，和尚！”
和尚说：“今儿晚上别睡啦！”
和尚出来一瞧是张三爷。
“嗬，张三爷，您里边儿请！”
“不价不价，明儿您这儿……”
刚说到这儿，和尚就说：
“明儿这儿挂匾！给关老爷挂的，匾上是：‘义气千秋’。蓝地儿金字。”
就是我三叔年轻不是？他的心比谁都细。
“噢噢，有上下款儿吗？”
“有哪。”
“上下款儿是什么？”
“上款儿啊，是年月日，红字，下款儿是‘信士弟子某某某恭献’，那个‘献’字儿是红的，剩下的是金字。”
“是啦是啦，劳驾劳驾！”
他也走啦。他走啦，和尚也睡啦！
天一亮，大爷起来啦，漱口，正在攥着牙刷子漱口哪，二爷，三爷来啦：
“大哥！”
“啊，老二，老三，屋里去，喝水。”
“喝水？喝水干吗呀？回来再喝得啦嘛，咱们看匾去吧！”
“走走走。”
把牙刷子往这儿一放，哥儿仨手拉手儿奔关帝庙来啦。一出口儿，其实这庙啊，山门在这儿，我这位大叔往那儿指：
“得啦得啦，到啦到啦，别上跟前儿去，上跟前儿去谁都看得见，哈！赌这眼神嘛！你瞧！”
其实离着庙还远哪！
“这匾好啊，‘义气千秋’！‘义气千秋’！”
我大叔是文盲，他还要逞能：
“你瞧这‘秋’字写得多好！这‘秋’字儿的三点水儿多好！”
秋字儿哪儿有三点水儿？这不是瞎胡闹嘛！二爷说：
“大哥，你这眼神儿是好多了，原先瞧不清楚，现如今瞧得挺明白，‘义气千秋’。可有一节，大哥，那么大的字再看不见不是太难了吗？您瞧是什么颜色儿？您瞧字是什么颜色儿，匾什么颜色儿？”
大爷愣啦！心说：坏啦！昨儿晚上忘了问啦！
二爷说：
“你看不清了吧！蓝匾，字是金的！哎，我瞧得多清楚！”
三爷说：“二哥比大哥眼神儿强，可是呀，‘义气千秋’那么大的字好看，蓝匾金字，叫太阳光一照，那再瞧不清楚，不是眼睛太坏啦！您把上下款儿念念吧，上下款儿您念念。”
二爷没词儿啦，没问哪！三爷说啦：
“你们哥儿俩都不成，我念给你们听听，上款儿呀年月日，红字，下款儿‘信士弟子某某某恭献’，那个‘献’字儿是红的，剩下的是金字。哎，怎么样您哪？一字不差！我瞧得最清楚，你们哥儿俩谁请客，反正我是白吃呀！”
大爷说：
“这么着吧，老三一定白吃，‘义气千秋’是我先瞧的，我也白吃，让你二哥花钱。”
二爷说：
“我不能花钱哪，我比您多瞧见点儿颜色啦，您得请客呀！这么着得啦，您拿八成啊，我拿二成，老三白吃！”
“我可不能拿，一定我得白吃。”
哥儿仨呀越说声音越大，差点儿打起来。
这时候儿和尚出来啦，和尚一瞧是张家哥儿仨。
“嗬，老三位来得挺早！”
“好，好，当家的，好啦好啦！”
把和尚揪过来啦。
“今儿您这儿挂匾对不对？”
和尚说：“不错，挂匾。”
“给关老爷挂的？”
“是呀。”
大爷说：“‘义气千秋’匾，对不对？”
和尚说：“对呀。”
二爷说：“蓝地儿金字儿，对不对？”
和尚说：“对呀，没错儿。”
三爷说：“上下款儿是什么什么，对不对？”
和尚说：“全对呀。”
“成啦，我们仨人拿这事儿赌顿饭，和尚您也跟着吃，听您一句话，您说，谁输谁赢？”
和尚一听，乐啦！
“我说你们哥儿仨呀请客吧，全输啦，我一个人赢啦！我白吃，你们哥仨拿钱。”
“你怎么赢啦？”
“你们来得太早，我这匾还没挂哪！”

（张寿臣述何迟整理张奇墀记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《三句话不离本行》

三句话不离本行（单口相声）

干什么的说什么，卖什么的吆喝什么，三句话不离本行。过去呀，有这么三个先生：一个是教书的。一个是看病的。一个是看阴阳风水的。什么叫阴阳风水呢？比方说吧，这家要兴土木，他就来指点你门窗应冲什么方面开、犯不犯煞，发不发旺，什么日子宜动土不宜动土。这家死了人，他就给你指点坟地，哪儿风水太平，黄泉顺利。哪儿地狱封门，尸魂养身。这家办喜事，他就给你看哪天是黄道吉日，哪天是黑道五鬼。说穿啦，就是蒙死人骗活人。这三个人平时为人悭吝刻薄，要论本事倒也不低，从别人给他们送的雅号，您就可以略知一二啦。教书的姓吴叫壬子。雅号给他加了个弟字。喊起来就是“误人子弟”啦！你就知道他有多大学问吧。看病的姓钭（tou）叫腾袆（yi）。雅号加了一个头字。连一块儿他就是“头疼医头”。这医道也高不了！阴阳风水姓殷单名一个鞅字。雅号送得最美，加了怪气儿两个字，合拢来就叫“阴阳怪气”啦！
这一天，三个人在街上不期而遇，彼此一寒喧就热闹啦！看病的与教书的打招呼：“哟，这不是误人子弟吧？好久不见，你怎么长得跟哈什蚂差不多啦！是不是肠胃不好，把舌头伸出来让我瞧瞧舌笞，再给你拿拿脉怎么样，保管找着你的病根。”教书的一听就冷笑着说：“哦，原来是头疼医头先生啊，你要替我拿‘墨’倒也不妨，最好你把砚台也替我拿过来。”“拿砚台干什么？”“你要是把墨磨得不好，我好拿砚台敲你呀！”这一说看病的真急了：“你连脉、墨都分不清，亏你还教书。我们拿的这个脉讲究寸、关、尺。不是说的你那个黑墨，懂吗？”教书的说：“我就知道纸砚笔墨，不懂什么寸、关、尺；就知道你念错啦，我就动大戒尺。”这工夫阴阳先生搭了碴儿：“哎呀呀，二位，我看你们脸色发绿，恐怕都要不久于人世。还在一起斗什么嘴呀！算啦，我趁早尽我做朋友的道义，替你们把风水宝地找好，免得你们死了还不太平，误人子弟朝南埋，头疼医头冲北葬，最好是你们俩都不向（像）东西。”教书的和看病的一听，都异口同声的冲着阴阳先生骂了一句：“你这个阴阳怪气的家伙，才该活埋！”阴阳先生笑了：“我看你们二位争执不休，调停两句，又何必当真？难道我一说你们要死，你们马上就活不成是怎么着？这不大家都还有气儿吗？来来来，都消消气儿，一块儿到酒馆叙谈叙谈，不知二位意下如何啊？”看病的和教书的这才转怒为喜，点头应诺。
三人邀邀约约走进了一家酒馆。堂倌刘智一看，进来了三个长袍马褂打扮的人，不敢怠慢，连忙张罗着就让进了雅坐。把桌子一擦，摆了三份匙箸三个酒杯。问：“三位老先生想用点儿什么菜？”阴阳先生大模大样的开了口：“你这儿有什么菜呀？”堂倌说：“我们这儿煎、炒、烹、炸、溜、蒸、炖、滑，样样俱全，应有尽有。”阴阳先生说：“有没有醋溜西北风？”堂倌说：“没说听过您哪！”“有没有红烧凌冰块？”“没见过。”“那么有没有没炸蚂螂（注：蚂螂——蜻蜓的俗称）骨”？“没有您哪！”阴阳先生装模作样的把脸一沉说：“都没有，你怎么敢夸海口说应有尽有呢？年纪轻轻的说话不懂得分寸。就是死了人你不掌握分寸也不行啊，七尽五长的人你硬要他睡七尽的棺材，多五寸交给你呀？”堂倌被阴阳先生弄得摸不着头脑，半晌才开口：“算我说话不知进退，您拣我们这儿有的点几样儿吧。”阴阳先生说：“这还差不多。你把那橱窗里头摆着的臭千张筒子给我来一盘。”看病的说：“你把酸萝卜丁子给我弄一碟。”教书的说：“再给我来一份泡白菜帮子。”您说这不是成心吧！堂倌心下诧异：没听说过跑到雅座里吃臭千张筒子的。又恐怕他们还没点完，又问：“您还要别的菜不要？”阴阳先生说：“再要就是醋溜西北风。”堂倌不敢再言语，赶紧就把三盘菜端上来啦！又问：“您三位要多少酒？”教书的说：“我能喝两把酒。”看病的说：“我能喝一两多”阴阳先生说：“我能喝一两大点。”堂倌一听苦笑着说：“您三位净给我出难题，两把，一两多，一两大点儿。一两加一把是多少？一两多又多几多？一两大点儿、大多大点儿呢？干脆，也不是我自作聪明，我给你们三位一共打四两酒来，互相一牵扯也就差不多啦。”不大一会儿堂倌把酒壶提来了。看病的接过酒壶准备把盏，心里猛一愣：要命啦！身上没带一分钱，这一提壶不成了做东的了吗？嗯！这壶不能提。可是已经提上了手怎么放下去呢？酒不斟壶就随便放下，那多难为情，眼珠一转，想了个放壶的办法来了：“哎呀，二位海量在座都不动声色，小弟倒先冒冒失失地提起酒壶来啦，我怎么就忘记了我们医道的望、闻、问、切的宗旨了。冒失冒失！”一边说一边放下了酒壶，手也跟着拿回来了。教书的一看他放酒壶，以为他真在讲客气，就说：“哪里哪里，自己弟兄何必客套。”说着他也伸手来端酒壶。手刚碰到壶把，心也一慌：坏啦！身上没钱，这一拿不就该自己请客了。手伸出去了怎么回来呀？这才知道刚才看病的提壶又放壶的缘故了。想罢，眉头一皱说：“钭大哥，像我们这个教书的到底没你们搞医道的懂得养生之道。你看我未老先衰，手上的皮肤都打了皱了不中用啦！”边说边甩手，很自然地就把手甩回来了。


阴阳先生见教书的没提壶，也只当是他在说闲话。不知不觉就来提壶，手刚挨壶，心里也一跳：糟啦！身上没钱。这酒我要是一斟，不是归我会账了！手伸出去怎么回来？这会儿也明白前两个为什么提壶又放壶了。心想：前有车，后有辙。卖玻璃碰了卖镜子的了，大家心里都是亮的。当时把嘴一撇说：“吴老弟说他手不中了，我这手更不好他，一到天冷就裂口子，遇到风霜就得皴。你看现在还不到三九天就来了神儿。钭老弟，你看用点什么药？”就势把手转到看病的面前，说：“你瞧哇，你瞧哇！”他把手也缩回来了。
就这样，三个老家伙都心照不宣，不敢动酒，更不敢动菜。海阔天空的泡开蘑菇了。
从早晨十点钟的光景一直泡到晚上十点。堂倌刘智跑来掀了八回门帘子，看他们还在那儿穷蘑菇，先前不敢问，怕得罪了主顾。这会儿再不问，时候不早了。上不了板儿，得罪了掌柜的就得卷铺盖了，左难右难，刘智突然想好了一个主意，掀帘儿进来对着三个人一拱手：“三位老先生有话谈不完，是不是改日再谈？今儿个时间不早啦，酒菜都还搁着没动。容我斗胆在三位面前打个哑谜，不管哪位猜着了，您哪都赶快喝酒吃菜，嘴儿一抹，早点回家歇息，这个账我孝敬三位啦。要是没猜着，您哪也赶快喝酒吃菜，会完账也早点回家休息，身体要紧哪！”您说，堂倌这话也够寒惨人的啦，要是搁在识相一点的人身上，也就实话实说一走之了；或是欠笔账，下次来了再给也就完啦！可是他都还硬头头皮要猜。教书的说“我不信你有多大学问，敢在我们三个面前打哑谜。”看病的跟阴阳先生也都鸡猫子喊叫：“这小子有眼无珠，你快说是什么哑谜？”堂倌心里的话：你们三个人本身就是个哑谜。脸上可是满脸堆笑：“三位莫要急躁，我是个堂倌，哪儿谈得上什么学问。不过我这个哑谜，您三位只准看我的动作来猜。”说罢，用手往天上一指，又往地下一指，左边一指，右边一指，前头一指，后头一指，伸三个指头再伸四个指头，五个指头，六个指头，七个指头。“你们猜吧”。
三个人看罢，呵呵大笑，教书的先开了口：“我当什么难题，我破与你们听吧。”他一猜，三句话不离本行，钻到书堆里去啦！他对堂倌说：“你往天上一指是天文，往地下一指暗地理，左是《左传》，右是《幼学》，前是《前汉书》，后是《后汉书》，三十而立，四十而不惑，五十而知天命、六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩，对不对？”堂倌把头一摆说：“对不起，先生，我没上过学。”教书的“啊”了一声就目瞪口呆啦！
看病的马上接着说：“吴大哥你没猜着不要紧，瞧我的吧。”他一猜钻到药堆里去啦。说：“堂倌儿听着，你往天上一指是天蓬草，地下一指是地骨皮，左是柞木，右是柚皮，前是前胡，后是厚朴，你是三剂药，四时煎，五个红枣做药引，六碗水，喝七次病就好啦！”堂倌把头一摇说：“我又没害病。”看病的也“啊”了一声，直播头叹气。
阴阳先生最后，胸有成竹，说：“二位不要惊慌！你们都没猜着还有我哪！”他这一猜钻到死人堆里去啦。“堂倌你仔细听着：你往天上一指是天玄玄，地下一指，是地黄黄，左青龙，右白龙，前朱雀，后玄武，三日看风水，四日动土地，五日送殡葬，六日斋僧道，七日升天堂就太平无事了。”堂倌气得鼻子一哼说：“我这儿又没死人！”
阴阳先生一听不服气：“嗬！我们三个人都没猜对，那你说这个哑谜是怎么个讲究？”堂倌说出个谜底来，也没离开他的本行您哪，“三位听我破来：我往天上一指是天不早了，往地上一指是地要扫了，左边一指左边店铺上了板儿，右边一指右边邻居关了门，前头一指前面人家屋里熄了灯，后头一指后头住户睡了觉，你们是三盘菜四两酒，一共是五元六毛七分钱。现在你们给钱吧。”
三个老家伙都傻了眼啦，说：“我们没带钱。”
好嘛！坐这儿解乏来啦！

（潘海波整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《三娘教子》

三娘教子（单口相声）

相声这门艺术，一个人为说，俩人为逗，仨人为凑。超过三个人至六个人为群话（群口）。人再多点就不是相声，比方说，台上站着一百六十个人，那就成了相声大合唱啦！
今天我说段单口。这段故事您听了会生气，但是，您听了也会把您气笑了，笑什么？笑他们愚蠢。
过去，在山东济南府，当时济南伪主席是韩复榘,这位主席是由匪变兵,由兵变官,乌合之众,独霸山东.他自命为主,这样一个浑人当了主席,老百姓可受不了。可以说，顺者昌，逆者亡，全都活不下去。我先举个小例子，韩复榘有个小舅子，由他原籍来济南，找姐夫谋差。韩复榘装作一本正经，让他小舅子下到军队里当班长。这个小舅子，也假充正经，到班里还训话：“弟兄们，俺姐夫要我到这里当个正班长，当然还有个副班长。我们这个班要好好地干，不吵嘴，不吵架，要团结，像一个家庭似的。今后我就是你们爸爸，副班长就是你们妈！”他这一宣布，当兵的全都乐了，可是，副班长气得脸都红了。由那天起，副班长心里不痛快，总想报复一下。有一天下小雨，班内无事，副班长越想越有气，这个小舅子来当班长我没意见，大不该把我嫁给他当老婆。今天，干脆我打他个小舅子。副班长命当兵的在门口加岗放哨，任何人不准进入我们班，今天我要打正班长。吩咐完了，扭住正班长打起来了！正在打，巧劲儿，韩复榘下班查勤，刚走到这个班，就被岗哨拦住了：“站住！”
韩问：“做什么！”兵答：“副班长命令任何人不准进入我们班。”
韩问：“为什么？”兵答：“这里边闹家务！”韩骂道：“他妈的，老子的军队里闹家务像话吗？”兵答：“是这样，这里是俺妈妈打俺爸爸。”
韩怒骂道：“浑蛋，来呀，把你妈和你爸爸全送到军法处关起来再说。”
还有的时候，韩复榘骑自行车，他本身足有一百六十斤，用的这位副官也有一百五十多斤。韩学骑车，副官要在车后边扶着。韩在车上没关系，可是这位副官敢怒不敢言，只有好好扶着这位主席在操场上跑。
这一天韩复榘对副官说：“老马，过两天是俺妈你奶奶的生日，准备大办寿日。除去招待酒席以外，还要唱一台大戏，把所有好演员都喊来给我唱。”
马副官不敢怠慢，及时地就都办好了。做寿那天，京戏剧目还真好，第一出《太君辞朝》，第二出《辕门斩子》，第三出是《三娘教子》。开戏后，韩复榘由于性格粗野，总感觉到台上花脸太少，特别是《三娘教子》，根本就没花脸。一段[二簧慢三眼]，把这位韩主席唱冒火啦！叫道：“马副官，他妈的，为什么这半天台上没出来大花脸哪？”
马副官回答：“这是《三娘教子》，三娘家中没花脸。”韩说：“三娘家里没有，我们可以到后台派两个花脸去！快去！快去！”马副官也傻眼啦：我怎么派哪？没办法只好跑进后台，把后台老板找着一商量，要他们派花脸上场，否则你们有被关起来的可能。后台老板一听，吓了一跳，唱完不一定给钱，还要找麻烦把我们关起来，这是什么世道！正好，《辕门斩子》的孟良、焦赞，还未下装洗脸，只好说：“你们二位辛苦辛苦，再出去一次吧。”这两位演员问：“我们出去干什么去呀？”“我也不知道，临场‘钻锅’吧。”这二位花脸没办法，只好出去再说吧。孟良、焦赞二人溜场上，台上的三娘正唱道：“老薛保你莫跪，在一旁站立……”抬头一看，哟！怎么孟良、焦赞跑到我们家门口来了。扮演三娘这个演员不得不用唱词问他二人的由来：“我三娘在机房用目朝外望，见两个花脸在门旁，鬼头鬼脑东张西望，莫非说孟良、焦赞有什么歹心肠。”
这一唱，两个花脸不高兴啦：三娘说咱们有歹心肠，难道说孟良、焦赞还敢私入民宅，调戏妇女吗？他们只好实话实说，孟良、焦赞合唱：“我二人在穆柯寨打了败仗，进后台老板派我又来出场，请三娘您把宽心放，站一下就走不敢张狂！”
这一唱，韩主席高兴啦：“马副官，我问你，这两个花脸，到这个小娘们家中干什么？”
马副官心里说：老韩你太不够意思啦，你问我两个花脸到三娘家干什么？我怎么会知道，全是你命令我派他们来的。“这……”
韩说：“这什么？快点儿说！”
挤对得这位马副官没办法，只有胡扯：“回主席的话，三娘这个小娘们是个织布的，自产自销，那两个花脸一个孟良，一个是焦赞，他二人到三娘家是来买布的。”
韩又问：“买布来一个人不就行啦，为什么来两个人呢？”马副官回答说：“常言说，孟不离焦，焦不离孟，并且一个人在外边采购，怕贪污，所以派两个人去的。”
马副官此时满头大汗，心都快跳出来了。心想：马上快唱吧，赶快散戏好啦，否则这位韩老子不定还问什么呢？没想到这时候韩又问：
“这孟良、焦赞他们住在哪儿呀？”
马副官说：“他们住在三关口。”
韩问：“住在三关口，为什么不在三关口买，跑到这买是为什么？”
马副官心说：我知道为什么？只有胡扯：“因为那三关口的布都是等外品，三娘的布质量好，实行三包。”
韩问：“三关口离三娘家有多远的路程？”
副官说：“大约百八十里吧。”
韩问：“他们怎么没骑马来？”
马副官答：“马病啦！”
韩说：“马病啦，可以骑自行车来。”
马副官心说：你可真能出馊主意。随口说：“他二人不会骑自行车！”
韩复榘骂道：“浑蛋！他不会骑自行车，你可以给他们扶着走嘛！”
这回把马副官气坏了，这样问下去，问到天亮也完不了。马副官一着急他也骂开了：
“你比我更浑蛋，他们俩人学骑车，我一个人忙得这来吗？”

（欧少久述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《三瘸婿》

三瘸婿（单口相声）

说相声以说当先。你们这嘴能说呀？提不到，这“能说”俩字呀我可不敢说，为什么哪？有比我们还能说的！那个能说的是什么人哪？各行业都有。旧社会买卖人里头哇属鞋铺最能说！怎么哪？一进门买鞋，穿着合适给钱，他给您开发票，这用不着能说；什么时候能用着能说呀？穿哪双鞋也不合适！连换了三回不是大就是小，换换这种式样，这位不要，要那种式样；挑了这尽寸，不合适，又换那尺寸；要不就赶上这尺寸的鞋没有啦！没有怎么办哪？他要是这么说哪：
“您明儿来吧，现在这尺寸的没有啦！”
“好吧！”
这位一出门他明儿不来，他上别处买去啦！鞋铺一家挨一家，哪儿买不着啊，非你这儿不可？所以他不这么说。怎么说哪？他变着法子非让你把这双鞋拿走！说不合适，不合适也得拿走！褒贬是买主哇！你褒贬它绝对跑不出七样儿去，哪七样儿哪？大啦，小啦，肥啦，瘦啦，底儿薄，底儿厚，不看好。七样。你说哪句，他拿哪句回答你，这位就把鞋拿走啦！拿走穿着不合适，明儿再换来；赶来换的工夫儿，他这尺寸的鞋也就有啦！要没有呢，一等一个月也得等，换钱，换不了去啦！好比说吧：
“这个底儿呀，厚！”
“您现在穿底儿厚的最好，怎么哪，走道儿哇不硌脚！”
您说：“底儿薄！”
“您穿着脚底儿图轻！”
“肥！”
“肥，您脚不受屈！”
“瘦！”
“瘦哇，您穿着利索，跟脚。”
“小！”
“小哇，您穿两天儿它就松啦！一松您穿着就合适啦！”
“大！”
“大，一着潮气呀它回楦！”
“不好看！”
“嗐，这是新样子，最时兴啦！”
怎么着你也得把它拿走。这是鞋铺，鞋铺的人能说。
还有一行最能说，能说是最能说，可现在这行没饭啦！哪行啊？就是说媒的媒婆儿。
“父母之命，媒妁之言。”这句话耽误人！婚姻大事父母说了算，媒人就那两片嘴，只要把父母说得心一动，这就能结婚。夫妻两个人，这是一辈子的事，生同床，死同穴嘛！旧社会结婚的时节谁也不认得谁，俩人脾气谁也不知怎么回事，隔山买老牛，好也这辈子，不好也这辈子！旧社会不能离婚，就得这么着，一辈子算完啦！
老年间不正常的婚姻多啦！您听过那出戏——《小女婿》，男的十一岁，女的十九岁，不合理！还有骗买来的，男的七十六，女的十五！还有这么句话：“好汉占九妻，”您瞧，他饶着玩弄女性啊，还落个“好汉！”
还有这个哪！小孩儿娃娃亲，抱着就定亲啦！这俩小孩儿呀，一个太太抱着一个，都是街坊，两位太太呀一块儿哄小孩儿凉快，说话越说越投缘，跟家里先生一说呀，先生也同意，怎么样哪？
“得啦，咱们结个亲吧！”
这两个小孩算定亲啦！这俩老太太投缘，这俩小孩儿投缘不投缘她不管！
还有比这个更糟的，叫“指腹为婚”，这俩人还没出世啊就定婚啦！二位太太都有身孕，说得挺投缘，跟家里先生一说，先生也愿意。
“得啦，咱们定个亲吧，养下来瞧，养下来要是一个小子一个姑娘啊，就是夫妻两口子，定下吧！”
定下啦！
“等着吧，养下来瞧。”
过了半年多，这位太太养了个小孩儿，等那位太太养下来再说吧！又过了半年多呀，没信儿；一年多啦，还没信儿，十个月怀胎呀，她十四五个月啦！细一了解呀，那位太太是水臌！这不是糟践人嘛。
说老年间婚姻全不好吗？也有好的，好的少，有那么一个典故，形容这夫妻和美呀就用这句话，叫“举案齐眉”。“举案齐眉”是怎么回事呀？汉朝的事。离如今两千来年，这男的呀叫梁鸿，女的叫孟光，夫妻一辈子相敬如宾，到吃饭的时节呀把案举起来，夫妻对让。这是千古的美谈。案是什么呢？跟托盘似的，有三四寸长的四条桌腿儿，漆的，搁饭菜用。
如今“举案齐眉”的有没有？古时不就有梁鸿、孟光吗？“举案齐眉”可多了去啦！怎么？新社会婚姻自主啦！



我们街坊出了这么档子事——逢这特别的事都是我们街坊！我们街坊啊有个老头儿，趁钱！跟前有几位姑娘，大姑娘二十二，二姑娘二十，三姑娘十八，挨肩儿的亲姐儿仨，这姐儿仨感情很好啊，不愿意出阁。为什么不愿意出阁呢？姐儿仨这么想：出阁不是嫁三姓人吗？内中如果有位外省人，一回家，姐妹见面的时候就少啦！
后来姐儿仨一合计，怎么办啊？出阁也成，嫁亲哥儿仨，错了亲哥儿仨不嫁，这就难啦！亲哥儿俩不成，亲哥儿四个也不成！亲哥儿四个怎么也不成啊？姐儿仨嫁给老大、老二、老三，剩下老四还得再娶一个吗？娶一个妯娌就有外姓人啦，一烦心，不还得分家？故此哥儿四个的也不成。
旧社会都讲这个：“门当户对”。她要是给穷人好办，亲哥儿仨二十多岁没有成家的有的是！可是不嫁给穷人哪，得跟她家财产相当啊，这就难了！
让媒人给说去，要说停当了谢两千块现洋。这媒人姓酸，叫酸梅。这酸梅呀满市街给找主儿，过了半年啦也没合适的！有一天酸梅呀住娘家去啦，她娘家表嫂也是个媒婆儿，叫烟儿煤。烟儿煤那村儿呀离我们那村儿五十多里地，这村儿有亲哥儿仨，家里是财主，开着烧锅、木匠铺、大粮行。大爷呀二十三，二爷二十一，三爷十九，年岁相当，财产相当，这哥儿仨还都是念书的人；女方这老头儿哇，在前清是个进士，这不是门当户对，挺好嘛！有一样儿麻烦，什么麻烦？这哥儿仨呀都有点残疾。有一个相不上就不行啊，这哥儿仨啊都有残疾？哥儿仨都是瘸子！
这哥儿仨还是三样儿瘸！大爷呀是抽筋儿的腿。什么叫抽筋的腿呀？走道儿哇这条腿迈不出去，他得把浑身力量使到腿上往外抡，抡出去画半拉圈儿再落地。这二爷哪？二爷这点儿病在脚面子上，脚尖儿立着，一走哇高起一块来。顶三爷这瘸瘸得寒碜，三爷这病在大胯骨骨上哪，走着道儿哇这腿抬下起来，拉拉着，拖着走！
这酸梅、烟儿煤一想：错过这哥儿仨还找不着合格的，这不要命嘛！
找女方老头儿天花乱坠一说，老头儿得相相啊！上哪儿相去呢？小烧锅相去。这哥儿仨在柜头里瞧着帐，旁边搁的算盘，大爷喝着茶，二爷点着烟卷儿，三爷瞧着报，老头儿由酸梅、烟儿煤同着进来一给引见：
“这是某某老先生，这是三位东家，大爷、二爷、三爷。”
哥儿仨站起来一抱拳：
“老伯，请坐请坐。”
老头儿坐下了，他们也坐下一齐谈话。老头儿一听：
“好学问，好谈吐！”
临走，临走要一迈步可就露啦，他们不迈步哇，站起来装着要往外送，老头儿一说“留步”，这哥儿仨说：
“好好，恭敬不如从命，您慢慢走。”
又坐下啦！说什么也瞧不见他的腿呀！
这门亲事老头儿愿意，回来跟老婆儿一说，老婆儿不放心，要亲自相相这三位姑爷，这麻烦啦！这三位姑父离这儿好几十里地，老婆儿不能让烧锅那儿去，又不好意思让那哥儿仨上这儿来，怎么办呢？老婆儿出这主意挺好，老头儿不是个进士吗？让老头儿立一回诗社，出帖请些个年轻学生，把这哥儿仨呀也请到里头，拿别的学生衬着这仨人，老头儿当社长出题，让大家呀来篇文章，一来看看这哥儿仨的相貌，二来也试试这哥儿仨的才学。这哥儿仨呀接到请帖也知道是为这档子事，就是不能来，怎么？一来就吹啦！大爷抽筋儿腿，二爷踮脚，三爷拉拉胯，不行啊！可娶媳妇儿心盛，不来也不行啊！怎么办哪？嗬，酸梅、烟儿煤这俩媒婆儿主意太高啦！来的时候呀，这酸梅呀跟着一块儿来，烟儿煤在女家这头儿等着，这哥儿仨呀特意地迟到一个来钟头，哥儿仨来的时候坐一辆车，老年间没汽车、马车，坐那种一对菊花青骡子拉着的轿车，大爷坐在尽前边儿，二爷坐在大爷脊梁后头，三爷在尽里头。烟儿煤在这儿等着，酸梅骑着驴跟着轿车儿。
到村口儿这驴先进村儿，车慢慢走，到门口，酸梅呀冲里头一嚷：
“老太爷、老太太，人家可来了啊，迎接迎接！”
亲友都在这儿，一听说新亲来啦，得看看，嗬！全出来啦，门里门外，台阶上都站满啦，要瞧瞧这仨个什么模样儿！
这仨人到门口儿下不来车，怎办？一下车这瘸子就露拉！大爷抽筋儿腿，二爷踮脚，三爷拉拉跨，那哪儿成啊！车一到，烟儿煤几句话呀，好比一只大手把大伙儿的眼都给盖上啦，能让大家瞧不出这哥儿仨是瘸子来，这主意多高！
烟儿煤说：“哟，大爷，二爷，三爷，这会儿才来呀，人家亲友早就到啦，连我们也来了半天啦！回头我们得开开眼，这老太爷呀出题，大家作文，我们也没念过书，不懂什么叫文，回头我们得看看，见识见识。”
这位大爷还跨车没儿哪，不能下来呀，一下来腿就露啦！冲老头儿一抱拳：
“哎呀，老伯，您可千万不要听烟儿煤的话，作文呀我可实在作不好，我写几个字还能勉强凑合，正、草、隶、篆、魏碑、蝌蚪文都能写，不但双手能写，连我的脚都能写，今天众位亲友到这里赏光，我要献献丑，我把袜子扒了，用两个脚趾头夹着笔，写几个篆字请众位给指正指正。烟儿煤，取文房四宝，找纸！”
说话就解腿带儿，要扒袜子！其实他写不了哇！烟儿煤赶紧跑过来：
“大爷，您先别忙，您写得多好哇，我们没念过书，也不懂，也就是让老太爷给指点指点，再说，大街上扒袜子，当这么些人不老好看的，您既能写呀写地下就成啦！我搀着您下来。”
烟儿煤、酸梅把大爷架下来啦。
“好好，那么就不用扒袜子啦，恭敬不如从命，写几个众位给指点指点，众位，我可要献丑啦，哈哈哈哈，写几个篆字！”（学瘸子抡脚）
写了没仨篆字他蹦进去啦，一百多口子愣没瞧出来！这老头儿注意瞧着地，理着胡子：
“哎呀，我怎么不认得哪？”
那哪儿认得哪，谁也认不得呀！
酸梅、烟儿媒又把二爷搀下来啦！二爷下车不说别的话，往地下一看：
“众位众位，您看我哥哥这一笔够多好（以脚尖点地），这笔多足，最好是这一笔……”
他也进去啦！
再把三爷搀下来，三爷站在车旁边呀跟大哥嚷：
“大哥大哥，哎呀，这什么道理！您怎么把字写地下让人踩着。这不是毁谤圣贤吗！岂有此理！我给您都划拉了吧！”（学拉拉胯）
三爷也进去了！
您说这种骗人的事够多缺德吧！

（张寿臣述何迟整理张奇墀记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《三生有幸》

三生有幸（垫话儿）

甲：您贵姓？
乙：我姓李。
甲：噢！咱们还是当家子。
乙：您也姓李？
甲：我姓赵。
乙：嘿！那叫什么当家子啊。
甲：都在《百家姓》上，不是当家子吗？
乙：不像话，《百家姓》上都是当家子呀！
甲：这您也不至于瞪眼哪！行了，您说吧赵同志。
乙：哎，您听吧李同志……又换姓了！
甲：怎么啦？
乙：什么呀？应该是您姓您的李，我姓我的赵……
甲：对了。
乙：不对，他是我姓赵哇……不是您不是姓李……不……他是我呀姓赵……嗐!
甲：您愿意姓什么哪?
乙：我愿意姓赵,嗐!我姓赵干吗呀,我愿意姓李我不管你了.
甲：您姓李?
乙：对了.
甲：您那儿老爷子姓什么?
乙：姓刘……您走吧!有这么问的吗?
甲：又怎么了？
乙：我姓李，我爸爸也姓李。
甲：父子同姓？
乙：啊！
甲：这可就矛盾了。
乙：不！这完全合乎发展规律。
甲：是呀！您这李是弓长李呀？还是立早李呢？
乙：嗐!弓长，立早那都是张。
甲：噢！那么您姓哪个张？
乙：我姓弓长张，嗐！我姓那个立早李！也没这么个字呀？我姓十八子的那个李。
甲：这是跟您开玩笑，认识您，您叫李XX。
乙：对！
甲：相声演员李XX就是您。
乙：是呀！
甲：哎呀！说相声您可有年头儿了，您说相声都四五十年了，在这四五十年中……
乙：您等等吧！哪儿有四五十年哪！我今年才多大？
甲：有六十几？
乙：没那么大岁数，我今年才二十八岁。
甲：二十八岁？您长得面嫩。
乙：也就像二十一二的吧？
甲：像七十几的！
乙：那叫面嫩哪？那叫面老！
甲：本来嘛？二十多数的人留这么长胡子。
乙：是呀。我不是该刮脸了吗……您没睡醒哪？我哪儿有胡子呀？
甲：让各位瞧（摸乙的眉毛）这不是胡子吗？
乙：这叫胡子呀？这是眉毛。
甲：您也有眉毛？
乙：废话。没眉毛多难看哪！
甲：对了，您要是不留眉毛那更年轻了。
乙：眉毛有留的吗？这是长的！
甲：您要是不长眉毛……
乙：您会说中国话吗？谁也得长眉毛哇！
甲：知道，您对说相声可算是老经验了。
乙：那可谈不上有经验。
甲：久仰您的大名，不亚如驴贯耳。
乙：如驴干吗呀！如雷贯耳。
甲：对，如雷贯耳，皓月当空，天下第一，全球无二，久想遇会尊颜。今日一见，真乃是三生……
乙：有幸。
甲：也不怎么样。
乙：我叫你捧我来着？捧高高的把我摔下来。
甲：三生有幸。
乙：哎！
甲：您是一位优秀的相声演员。
乙：不敢当。
甲：人类灵魂的工程师。
乙：这个光荣的称号，更担当不起了。
甲：您是我们相声界的第二代呀！
乙：第二代？我是小孩儿呀！

（于世德等整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《三性人》

三性人（对口相声）

（这个段子是单口相声《日遭三险》的变体，又名《爱便宜》。）

甲：人的脾气秉性不一样，有脾气暴的，有脾气柔软的，还有好贪小便宜的。今天早起来，我就碰见一个脾气暴的，这个脾气暴的又遇见一个脾气柔软的，脾气柔软的踩了脾气暴的脚啦，脾气暴的说：“你往哪儿踩？”脾气柔软的说：“我没看见。”“你踩了我了，你说你没看见，你若碰上电车呢？”脾气柔软的说：“我也不往电车上撞啊！”脾气暴的说：“你踩了我，你就白踩了吗？”“那若不白踩，鞋踩坏了再给你买一双，脚踩坏了到医院给你上药。”脾气暴的气得说了一句话，我听着都乐了。
乙：他说什么呀？
甲：“我告诉你吧，你也就踩了我了吧。”
乙：要是踩了别人呢？
甲：也白踩呗。这是脾气暴和脾气柔软的。还有一种好贪小便宜的。我就有这么个朋友，昨天我上他家串门儿去了，他死乞白赖地叫我在那儿吃饭。留我吃什么呢？热汤面。面做好了，他一看缺点儿小作料：香油，酱油，醋。按理说应该拿个瓶和碗去打，他没有，拿个沙锅子去打。到了小铺就问：“你有香油吗？”掌柜的说：“有。你打多少钱的？”掌柜的把沙锅接过去，这贪小便宜的说啦：“你给打一分钱的吧！”掌柜的一合计：香油八九角一斤，有心不卖吧，又一条街住着，卖给他就卖给他点儿吧。掌柜的拿起提斗来，给他打半两。贪小便宜的用手接了去，像那个你拿沙锅就走吧，他不走，端着沙锅向掌柜的晃摇，把半两香油全晃沙锅里去了。贪小便宜的说啦：“我打错了，我打酱油，你给我换换吧。”掌柜的接过沙锅一看哪，这点儿香油全晃进沙锅里去了。掌柜的没法子，又给他打了二两酱油，倒在沙锅里，香油又漂上来了。像那个你就走吧，还不走，又跟掌柜的说：“你把醋再给我少弄点儿。”嗬！一分钱他对付三样儿。
乙：哈哈！这主儿可真够找小便宜的了。
甲：你说谁乐意跟交朋友！新社会没有得意这三种人的，旧社会还真有得意这三种人的呢。
乙：谁得意这三种人呢？
甲：旧社会有个知县得意这三种人。他叫两个衙役来，知县说：“今天叫你们不为别的事，就是叫你俩给我抓三个人，要一个脾气暴的，一个脾气柔软的，一个好贪小便宜的。限你们三天，拿来每人赏十两银子；拿不来每人重责四十大板！”
乙：这倒不错，有赏有罚。
甲：二人一听，说：“好！”到街上找去了。从那边来个人就问：“你是不是好贪小便宜？”那人翻了：“你怎么看我好贪小便宜！我买谁东西没给钱？”二人一听：认错人了。到三天头上一个没拿着。老爷一听，生气了：“打四十板子！”屁股全打开花了。老爷说：“再限三天！”这俩人愁起来了，不好逮呀！小偷好逮，这人的脾气在身上带着呢，上哪儿逮去呀？二人一合计，咱们逮不了，找个酒馆去喝酒，喝醉了找个地方一睡，到三天头上不就是四十板嘛！俩人正在吃酒之时，一看大街上的人特别多，把跑堂的叫过来，问：“今天街上咋这么热闹？”“你不知道哇，城外唱野台子戏呢，今天头一天开戏。你们怎么不去看看戏呢！”二衙役一听，说：“好，咱俩看戏去。”在戏台前边，找个得看的地方，往那儿一站。正在看戏，戏台下面打起来了。
乙：谁和谁？
甲：一个十二三岁的小孩儿，抱住一个三十来岁的大人的大腿，在那儿又哭又叫：“爸爸！你快回家吧！咱家着火啦。三间房子着了间半了！”一般人一听这话准跑回家救火去，这主儿不着急，问：“怎么啦？”小孩说：“咱家着火啦！”这主儿不紧不慢地说：“不要紧，等咱爷俩看完戏，再一块回家救火去。”这句话还没说完，就从他身后挤过来一个人，扯着他的脖领子，就给他个大嘴巴。挨了打他还不着急，捂着腮帮子看着打人的那位乐：“咱俩也不认识，你凭什么打我呢？”那人说：“我还得打你呢！你家着火了，你为啥不去救火，还在这儿看戏？”这主儿说：“我家着火碍你啥事？你管得着吗？我乐意去就去，不乐意去就不去。你打我嘴巴，白打了吗？”二衙役一听不像话，过去问：“你们因为什么打架？”那个挨打的说：“我家着火了，我儿子叫我回去救火去，我说看完戏再去……”二衙役问：“你们家着火，你听见不着急呀？”“也别说我们家着火呀，我们家出八条人命我也不着急呀。”二衙役问：“你为什么不着急呢？”“我就这么一个慢性人嘛。”二衙役一听高兴了，慢性人在这儿呢。“行了，你在这等一等吧。”二衙役又问那个打人的：“你为什么打人一个嘴巴呢？”“二位，你家失火他为什么不去救火呢？我这脾气哪受得了这个，我打他出出气。”二衙役一听乐得了不得，急脾气在这儿呢。再逮一个贪小便宜的就够了。“行啦！你二位跟我们走一趟吧！”正走着，又碰见一伙打架的。



乙：为什么打架？
甲：一个作小买卖的，卖个糖块，小镜子什么的。有一个人买一块糖，偷两面小镜子，叫掌柜的看见了。掌柜的说：“你买一块糖，为啥偷两面小镜子呢？”“掌柜的你别嚷了，这两面小镜子我挺爱的。”掌柜的说：“你爱，花钱买呀！”这个人说：“我不是舍不得钱嘛！”掌柜的说：“那你是什么脾气呢？”“唉，这就是爱贪小便宜啊。”二衙役一看可乐了，贪小便宜的在这儿呢。“行啦，你跟我们走一趟吧！”把三个人带回来，报告知县老爷：“三个人全拿来了。”老爷说：“赶紧升堂！”把三个人带了上来，三个人跪下。老爷在上边问：“你是怎么个事呀？”这主儿说：“我的脾气最暴，沾火儿就着。”老爷又问第二个：“你呢？”“我是慢性子，火上房也不着急。”老爷又问第三个：“你是怎么回事？”“我爱贪小便宜，买什么东西都不爱给人家钱。”老爷说：“你们这三个人是认打认罚吧？”三个人说：“认打怎么讲？认罚怎么讲？”“认打每人打五百板子，认罚都给我当差，你们干不干？”三个人说：“我们愿意认罚。”老爷说：“你是急脾气，你伺候我，给我跟班。”
乙：为什么叫他跟班呢？
甲：因为急脾气的人办事爽快，不能误事。叫慢脾气的给老爷看小孩儿，叫他看孩子，孩子怎么闹他心不烦。老爷有两个小孩，一个五岁的，一个三岁的。那个好贪小便宜的，叫他管买东西，为的是不能吃亏，碰巧还许偷点儿回来。
乙：不用说这老爷也贪小便宜。
甲：这天老爷把急脾气叫来了：“你到后院把马给我鞴好，鞴好马咱俩一块出城会客。”急脾气的说：“好吧。”到马棚一看，马在那儿拴着，拿过马鞍子要鞴，这马眼生，不让他鞴，直尥蹶子，把急脾气气火儿了，拿刀把马脑袋削下来了，说：“我看你不尥不尥蹶子？”老爷更完衣出来一看就火儿了，问：“你怎么把马杀了？”急脾气说：“我不把它杀了，它不叫我鞴呀！”老爷一听，说：“这回它可叫你鞴了。我骑死马到哪儿去呀？”急脾气说：“我不知道。”老爷说：“你多耽误事。告诉外边给我抬轿！我乘轿去。”老爷坐着轿，急脾气在后边跟着。出城不远，在前边有条河，过不去了。河有多深呢？深的地方没腰。老爷说：“急脾气，你耽误多大事？咱们若是骑马来，趟河过去了，这坐轿能趟河吗？”急脾气说：“老爷，您别着急，我背您过去吧。”老爷下轿，急脾气把老爷背起来就下河了。趟到河当腰，老爷一看，心就软了：人家身上都湿了，我能叫他白背吗！想到这儿就说：“回去的时候，我赏你五两银子。”急脾气一听就乐了，把老爷扔河里，就跪在水里给老爷请安。老爷说：“你怎么把我扔河里了？”急脾气说：“我不是得谢赏吗！”老爷说：“衣裳都湿了，怎么会客呀，你把我再背回去吧！”
乙：客没会成。
甲：是呀。老爷坐轿回来，一进大门，看见慢脾气在门口站着呢，就问：“你站这儿干什么，不领少爷玩儿去！”慢脾气说：“哪个少爷？”“二少爷呀！”“跟他妈吃奶去了。”“大少爷哪？”“掉井里啦。”
乙：啊！
甲：老爷一听着急了：“赶紧去捞吧！”慢脾气说了：“还捞啥呀，都掉里头四个多钟头了。”老爷说：“你怎么不早说呢？”慢脾气说：“你是问得急呀，要不价我合计明天才告诉你呢。”老爷说：“你耽误多大的事？赶紧捞去吧！”捞上来一看，浑身都泡肿了。老爷说：“贪小便宜的，赶紧到棺材铺买口棺材去。”贪小便宜的拿五两银子就去了，到棺材铺就问掌柜的：“这口柜材要多少钱？”掌柜的说：“八两五。”“嘿，哪值八两五，给一两五吧！”掌柜的说：“你买什么东西都还价呀！少一点儿不卖。你图贱，买那个吧！”“哪个？”掌柜的挑过来一个，板挺厚，钉得还挺结实，就是杨木的。“这个多少钱？”“少五两不行。”“好，不给你还价，就来这个。”掏出五两银子，交给掌柜的。掌柜的接过银子上帐房去称，看看银子够不够分量。贪小便宜的一看掌柜的可漏了空子，旁边有个小的，就套在大的里头了。心里话：还价不行，我偷你的。把盖盖好。掌柜的从帐房出来说：“你的银子不多不少，正好。”贪小便宜的扛起棺材就走，到家了，放在老爷面前，说：“老爷，你看看，挺好。”老爷看外边挺好，不知道里边怎样，掀开盖一看，里边还有一个小的，老爷火儿了“贪小便宜的，我叫你买一个，你怎么给我买俩呢？”
乙：是呀！看他怎么回答？
甲：他说：“老爷，那你着什么急，等二少爷死了，不省得买了吗！”
乙：他还贪小便宜哪！

（杨海荃述原沈阳相声大会供稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《三言五语》

三言五语（垫话儿）

甲：在旧社会，咱们说相声的多数是文盲。
乙：家里穷念不起书嘛！
甲：学艺时专讲究“口传心记”。
乙：那是。
甲：演出时候专讲善于灵活运用，这就得“心灵嘴巧”了。
乙：那当然了。
甲：所以说，一个相声演员首先必得聪明，心灵口巧。
乙：那是呀！您就拿我说吧，我这个人的最大特点就是聪明。
甲：我问你了吗？
乙；我这是自我介绍啊！为了叫大家知道我的机灵劲儿。
甲：就是你真机灵，也不应当自己往外说呀！
乙：谁说呀？
甲：应当我给介绍。
乙：那不是一样嘛！
甲：那怎么能一样呢！比方说，您有优点，我给介绍就顺耳：“您看我们ＸＸＸ先生非常聪明……”乙：您夸奖。
甲：我夸你干吗！
乙：没有吗？
甲：这是打比方，你当我真夸你哪！你本来就没这个优点嘛！
乙：我说我比你们强一点儿。
甲：那看强多少啦？
乙：强不了多少，也就是百分之九十五以上。
甲：您还不如说是强百分之百哪！
乙：那就显着不客气了。
甲：这你也没客气呀！
乙：客气着哪。
甲：要是不客气呢？
乙：要是不客气，我就要说比他们强百分之九十九点九。
甲：行啦行啦！我看您这不叫自我介绍。
乙：叫什么？
甲：自我吹牛了。
乙：我吹牛干吗，本来就机灵嘛！
甲：这么办，咱们当场试验。
乙：怎么试验？
甲：学话说你行吗？
乙：那怎么还不行呢！
甲：我说什么你学什么。
乙：不就是那绕口令吗？
甲：不是。咱们要学说普通话，不单你我说得上来，大家都能说得上来。
乙：那更没什么了！
甲：还不用多学，就三句。
乙：咱们先来三十句……
甲：（急拦）您先等会儿再吹。
乙：这是表明我真机灵。
甲：三句都学对了我请客。
乙：你就准备好了钱吧！
甲：一个字也不许差的。
乙：就连高矮音、动作都能完全一样。
甲：由现在开始：我吃饭我也请你吃饭。
乙：我吃饭我也请你吃饭。
甲：我喝茶我也请你喝茶。
乙：我喝茶我也请你喝茶。
甲：错了不是。
乙：没有啊！
甲：重新来。我吃饭我也请你吃饭。
乙：我吃饭我也请你吃饭。
甲：我喝茶我也请你喝茶。
乙：我喝茶我也请你喝茶。
甲：错了不是。
乙：没有啊！
甲：我说咱们规定学几句？
乙：三句呀！
甲：还是啊！怎么第三句这“错了不是”你就不学呢？
乙：怎么，这也算一句呀？
甲：那当然啦！应当是我说“错了不是”，你也得说“错了不是”才对呢。
乙：我寻思我真说错了呢！
甲：我说你这个机灵劲儿好吗？
乙：刚才我是一时大意。
甲：下一回怎么样？
乙：这回精神集中了，不带错的。
甲：这回咱们学说五句。
乙：才加两句呀？
甲：这回是我问你答。
乙：你问什么我答什么？
甲：不！这回是要所答非所问。
乙：怎么叫“所答非所问”呢？
甲：比方说我问你“您贵姓”？
乙：我姓X。
甲：这就错了。
乙：我真姓X嘛！
甲：因为你答对了。
乙：答对了就是错了。
甲：对。
乙：行，打岔谁还不会！
甲：记住了可是五句。
乙：没错儿。
甲：我要问啦？
乙：问吧！
甲：您贵姓啊？
乙：我吃饭啦！
甲：怎么刚吃饭哪？
乙：电灯够亮的了。
甲：干吗这么些灯？
乙：这是扇子。
甲：几句了？
乙：三句。
甲：又错了不是？
乙：怎会又错了呢？
甲：那还不错！我问你“几句啦”？
乙：啊，我说三句……噢！这也是一句呀！

（于世德整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《山东儿跑堂》

山东儿跑堂（垫话）

甲：你知道什么人最规矩吗？
乙：这可说不好。
甲：商人最规矩。
乙：怎么呢？
甲：商人有商人的宗旨。
乙：什么宗旨？
甲：挣钱。
乙：钱哪！
甲：商人能忍，度量大，什么话都能听得进去。过去马路上有一种卖唱本的，专门唱《劝人方》。
乙：什么味儿？
甲：“买卖人能忍，和气生财，不论穷富一个样看待。买卖做的熟主道啊，迎上来，笑颜开，休要发死莫要发呆。像你这买卖怎么会不发财。”
乙：是这味儿。
甲：过去做买卖最能干的是山东人和山西人。
乙：怎么说的？
甲：过去讲究三年一回家。有这么一句俗语。
乙：怎么说的？
甲：“山东人回家大褥套，山西人回家骡驮轿。”都是满载而归。
乙：要是我们北京人回家呢？
甲：“瞎胡闹”。
乙：瞎胡闹？
甲：挣多少花多少，三年回家你看，一块手绢儿一兜……
乙：金条？
甲：两双破袜子。
乙：嗐！
甲：到门口一下三轮儿：“妈，拿车钱。”
乙：啊？找他妈要车钱哪？
甲：要不怎么说“瞎胡闹”呢。
乙：可不。
甲：北京，天津过去有很多银号、钱庄，都是山西人干的。很多大饭庄子，什么“登瀛楼”、“天和玉”、“鼎和居”、“泰丰楼”……都是山东人开的。
乙：对。
甲：开饭庄子的就数山东的胶东一带——什么文登、掖县、乳山、黄县——的人多。
乙：是。
甲：鲁菜是中国八大菜系之一，也是四大菜系之一。山东饭馆不但菜好，主要是招待得好。和气，任你有多大的气他不着急，最后达到顾客的满意。
乙：是吗？
甲：比如说吧，来三个人吃饭，有两个人谈得很热闹，把那一位给干了。这位这个气呀！走也不是坐也不是光坐那儿生闷气。
乙：怎么办呢？
甲：这时就看跑堂的来了，他会主动过来拿起茶壶：（说胶东话）“先生，你老喝茶。”
乙：喝茶。
甲：你看这位：“不渴！”
乙：气儿挺足的。
甲：要搁你就没词儿了。人家就有话说：“对，不渴别喝，喝了胀肚子。”
乙：胀肚子？
甲：又拿过烟来：“先生，你老抽烟？”
乙：这位？
甲：“不会！”
乙：还气着哪。
甲：“对，不会就别抽了，抽了没好处，净咳嗽。你老先吃点儿瓜子儿、点心？”
乙：这回？
甲：“不饿！”“对，不饿先别吃，吃了不好受，你老多咱想吃再吃。”
乙：这回？
甲：这位噗哧一乐：“哎呀，你们胶东人真能说呀！”“哪里，我们怎么能说呢？再能说我们也不如说相声的能说。”
乙：哪？还给我做广告了？
甲：人要一高兴话就多了。
乙：那是。
甲：这位要和跑堂的拉拉家常：“小伙子，今年你多大了？”
乙：他怎么说？
甲：“多大了？还用我说嘛，你老人家走南闯北的，你老就猜吧。一猜就对。”
乙：一猜就对呀？
甲：“我猜呀，你不是十八就是十九。”“对，你老说得真对呀，我又是十八又是十九。”
乙：到底十八呀还是十九呀？
甲：“我去年十八，今年不十九嘛！”这位说：“对了，明年你还二十哪。”这位气消了一大半了，还想问问：“小伙计，我还得问问你。”“你老问吧，你问什么我说什么。”
乙：倒好说话。
甲：“小伙子，你是胶东什么地方人哪？”“你老猜吧，一猜就对。”
乙：还是一猜就对。
甲：“我猜呀，你不是掖县的就是乳山的。”“对，你老说得对，我又是掖县又是乳山的。”
乙：他怎么俩地方人呢？
甲：“你老不知道，我爸爸是掖县的，我姥姥家是乳山的。”
乙：谁问他姥姥家了？
甲：这位问他：“你十九了，是几月的生日？”“我就别说了，你老猜吧，反正一猜就对。”
乙：生日还有猜的？
甲：这位一想：我怎么猜？我说你不是七月的就是八月的，你会说：对，我又是七月的又是八月的。我问你怎么又是七月的又是八月的？你又说：我是阴历七月，阳历八月。这回，我叫你两本皇历也对不起来。
乙：是呀？
甲：这位这气全消了，笑嘻嘻地说：“伙计，你这生日，不是六月的就是腊月的对吗？”
乙：啊？差半年哪？
甲：他这回可真出汗了：“啊……对呀……你老猜得太对了，我又是六月又是腊月的。”这位想乐也不敢乐：“你到底是六月还是腊月？”“啊……什么……你老不知道，我应该是六月生人，我出来一看，天太热了，我回去了，腊月才出来的！”
乙：太不像话了！

（孙少臣忆记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《山东跑堂》（侯宝林忆）

山东跑堂（对口相声）

甲：您说什么人最和气?
乙：那可说不上。
甲：饭馆儿里跑堂的和气。
乙：怎么呢？
甲：比如说您同着几位朋友到XX楼吃饭．
乙：我哪有那么多钱呢？我吃饭总上小饭摊儿．
甲：比如那么说，您同着几位朋友往里走，一进门儿，有个穿蓝布大褂儿的旧站起来了，这是了事掌柜的（注：饭馆的经理之一，专管交际）。
乙：干吗非穿蓝布大褂儿不可呢？
甲：哎，里边儿穿狐腿儿皮袄，外边儿也得罩上蓝布大褂儿，显着规矩．"噢,二爷来啦,怎么这几天总没来?"
乙：XX楼饭庄子?
甲：啊。
乙：我根本没来过。
甲：那也得这么说,给你做面子,让朋友一听你常到这儿吃饭,显着阔气."你们几位?"
乙：干吗问人数?
甲：好给你安排座子.楼上楼下有多少房子，哪屋儿大、哪屋儿小，他知道。“请楼上坐。（喊）六座。”楼上跑堂的就搭碴儿了：“请啊。”（做掀门帘状）“这屋请你老，把大衣赏给我吧。”
乙：怎么大衣给他啦？
甲：给你挂上。跟着打手巾把儿：“你老擦手。”“你们几位喝水吧？”“别沏茶了，我们赶紧吃饭吧。”“你们几位喝什么酒？喝白干儿是老酒？”
乙：嗯，周到。
甲：“全来点儿吧。”“对，来二斤黄酒一斤白干儿，来几瓶啤酒。你们几位想菜吧。”
乙：对，该要菜啦。
甲：一提要菜就麻烦啦。
乙：怎么？
甲：谁都推辞。“王二爷点菜。”“不，您来。”“赵二爷。”“刘二爷。”推了半天谁也不要。
乙：那怎么办？
甲：结果有一位说，跑堂的你给掂配吧！
乙：那就随便给弄几个得啦。
甲：那可不行。随便弄几个？你知道哪个菜回头有人吃着不对味儿？
乙：不是他们让给掂配吗？
甲：跑堂的不担包儿（注：不担错的意思）：“对，我给配。我开个单子，你们几位看看哪个菜不好再换换。”
乙：真仔细。
甲：一会儿拿个单子来。“我念念你们听听。四个冷盘儿，一个鸽雏鸟鱼蛋，炸胗肝儿，红烧海参，啊，鲤鱼怎么吃？两吃吧。一面儿红烧，一面儿醋焦吧。一个沙锅狮子头，再来一个汤。我看差不多了，吃着看吧，叫多了吃不了也得花钱嘛！”
乙：嘿，真有两下子。
甲：哎，老得让人痛快。一会儿冷盘儿跟酒全来了，摆好了出去，老得门口儿盯着，里边儿紧着让酒，又划拳，准得添酒菜儿；外边儿把酒菜儿预备好了，什么时候要，马上就来。
乙：干这行儿真不容易。
甲：多咱看酒喝得差不多啦，赶紧进去问一声：“怎么样，酒够了吗？够了啊？饭菜跟着来吧？”（出门喊）“饭菜要‘马前’啊！”
乙：“马前”就是快。
甲：其实呀，就是为让你听着痛快，不管他怎么喊，灶儿上也一个一个的做。
乙：对。
甲：菜一个一个跟着来，多咱一上汤啦，得说一句。
乙：说什么？
甲：“二爷，菜行了，你看够吃的吗？”“行啦。”“对，吃着看吧，不够再添还来得及。”
乙：这就没事儿啦。
甲：多会儿等您吃完了，他还得忙活一阵儿。
乙：还有什么事儿？
甲：打漱口水，打毛巾把儿，拿火柴，牙签儿。
乙：对。
甲：有的人先吃完一敲碟儿。“哎，二爷，你吃好了？请这边漱口，洋火儿在这儿，牙签儿在这儿，（向外喊）打毛巾。”
乙：啊，真够忙活的。
甲：“算帐吧。”“二爷不用给了，我候啦。”
乙：他请客啦？
甲：“别价，算算。”“三十六块二。”
乙：三十多块？
甲：他候得起吗，他一年才挣二十八块。

（侯宝林忆记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《山西家信》

山西家信（对口相声）

甲：从前我有个朋友。
乙：干什么的？
甲：开杂货铺的。
乙：您怎么跟他交上朋友啦？
甲：有一天我到他那儿去赊账。
乙：您赊什么东西？
甲：我家灯泡坏啦，去赊一根蜡烛，他拿粉拿笔诮当在黑板上写上“蜡烛”两字。
乙：他写上啦？
甲：他光画了一竖。
乙：这是什么意思？
甲：我明白啦，这一竖代表一根蜡烛。
乙：他不会写字？
甲：过几天我又去赊了一盒香烟。
乙：这回怎么写的？
甲：他在一竖底下画了一个四方块。
乙：一竖代表一根蜡烛，四方块代表一盒烟。
甲：对，这四方块就画在一竖底下！过几天我去还账。
乙：对，下回好赊。
甲：我说：“掌柜的，您看看账，我短您多少钱？”他一看黑板上画着一竖底下一个四方块，回头对我说句话，把我吓了一跳。
乙：他说什么？
甲：“您不短柜上钱。”
乙：不是画着一盒烟，一根蜡烛吗？
甲：“你就短柜上一件东西。”
乙：什么东西？
甲：“你借去一把铁锹啊。”
乙：怎么变成一把铁锨啦？
甲：一根蜡烛他当成铁锹把啦。
乙：那个四方块？
甲：他当成铁锹头啦！
乙：没文化多耽误事啊，你就给买一把铁锹吧！
甲：我知道他这是开玩笑，他是个好开玩笑的人，我没给他买。后来我们交了朋友啦。
乙：好哇。
甲：从此以后，我要是有一天不到他柜上去，他就吃不下去饭。
乙：这才叫朋友呢。
甲：可是说相声的哪儿都去呀。在山西太原府，有一家办寿，请一场相声让我去。您说挣钱的事我能不去吗？
乙：得去呀。
甲：去，我舍不得朋友。
乙：那也就几天，您可以跟他说说。
甲：我上他柜上告诉他：“大哥，我要走啦。”
乙：他说什么？
甲：他哭啦。
乙：他怎么哭啦？
甲：他舍不得我呀，我给他个放心话。
乙：什么放心话？
甲：“多说走十天，少说走五天。”他问我到什么地方去，我说：山西太原府。
乙：他说什么？
甲：他乐啦：“山西太原府是咱们老家呀！”我赶紧问他：“老家在山西太原府什么地方？”他告诉我：“在太原城西。咱们老爷子名叫‘辛干’，到那儿一打听‘辛干’都知道。”“你这么告诉我是有什么事情吗？”“我有十几年没回家啦，你要走给我带一封家信去。”
乙：朋友嘛，这个事应当管。
甲：你当光带信哪？
乙：还带什么？
甲：还有钱哪。
乙：多少钱？
甲：五十块现大洋。
乙：现大洋银子的，沉哪。
甲：五十块钱，拿报纸卷上，半尺多长，我不能搁口袋里。
乙：您放什么地方？
甲：掖到裤腰扣里。我走那天他送我上车告诉我一句话。
乙：他告诉你什么？
甲：连信带钱交给本人，“到家有一个年轻的女人，她就是我媳妇，你嫂子。”
乙：嘱咐得挺详细。
甲：我上了火车奔太原去，坐时间长了闷得慌，心想临走带点解闷儿的东西就好啦。
乙：是啊！谁让你没带哪。
甲：我把带的那封信打开看看都写的什么？
乙：私看书信，这可不好。
甲：朋友，没关系，我打开一看哪……
乙：怎么写的？
甲：信上没写字。
乙：没字呀？
甲：在信上画了七个大骆驼，一棵大树，树上落了两个苍蝇。树的那边还画着四个王八，两把酒壶。
乙：这是什么信？
甲：我也不知道啊，我到了太原府，刚进城，见有一个老头儿，我过去鞠个躬，打听打听，我说：“老大爷，请问附近有个叫‘辛干’的吗？”
乙：老头儿说什么啦？
甲：老头儿反过来问我：“你找‘辛干’有什么事？”
乙：你就跟他说吧。
甲：“我打北京来。有一个朋友托我办点事，往家里带封信，还捎俩钱来。”老头儿说：“你跟我来吧。”走不远，就把我让屋里去啦。给我找个座我就坐下了。老头儿就说话啦：“有话你就对我说吧，我就叫‘辛干’”。



乙：真巧，碰见本人啦，你就把钱和信交给他吧。
甲：我说：“给您这封信，还有五十块钱。”老头儿乐呵呵地拆开这封信，看看信瞧瞧我：“噢，你跟我儿子是把兄弟呀！”
乙：信上不是没写字吗？
甲：我也纳闷儿，我赶紧问他：“你儿子在信上说我们是把兄弟吗？”他说：“是呀，你看这信上有七个骆驼，我们山西人养骆驼，五个为一串，六个为一挂，七个为一把儿，这不就是把兄弟吗。”我一听，我们俩全变骆驼啦。
乙：把兄弟可不是一把子嘛！
甲：老头儿看完信，跟我说：“一点儿不错，信上写得明白是五十块钱。”“您怎么知道是五十块钱？”
乙：他怎么知道的？
甲：“你看这树上落两个苍蝇。”
乙：树上有俩苍蝇是怎么回事？
甲：“我们山西人，把苍蝇叫蝇子，花的洋钱也叫银子，可是山西人说银子，也叫蝇子。”
乙：那么，蝇子在树上落着是怎么回事？
甲：“蝇子代表银子，就是银子，银子有数（树）的”。
乙：噢，怎样知道是五十块钱呢？
甲：老头儿说：“这儿画着四个王八，两把酒壶，你算算，四个王八，四八三十二，两把酒壶，二九一十八。十八加三十二，共计五十块。”
乙：这么回事呀！这比甲骨文还难认呢！
甲：老头儿说：“今天你别走啦，咱爷儿俩初次见面，得喝两蛊。”我说：“我光会抽烟不会喝酒。”“好办，给你灌两瓶醋吧！”
乙：喝醋啊？
甲：醋拌山西刀削面。吃完饭老头儿跟我说：“你回北京给我带封信。”我说：“行”。
乙：这应当。
甲：过几天，我演出完了，他把信也写出来啦。临走那天，我到他家拿信去，一进门看见有个年轻的妇女，这是我大嫂子，她也交我一封信。
乙：一共两封信。
甲：老头儿交给我说：“这大信封是我给儿子的，这小信封是你嫂子给你大哥的，小夫妻都是知心话，你走到半路上可千万别拆开看！”
乙：人家怕你拆开看。
甲：辞行，登程，我坐在火车上怪闷的。
乙：看看书，看看报吧。
甲：哎，我想起来啦，这儿有两封信，再拆开看看。
乙：您就别拆开啦！
甲：非拆不可，先看大信封的信，拆开一看。
乙：写的什么？
甲：信上还是没有字，信上画了个水筲，这水筲底朝上，筲把儿朝下，在水筲底上落着俩苍蝇。
乙：这是什么意思？
甲：我明白，苍蝇大概又是银子可是水筲底朝上，我不明白，还画着一个大圈一个小圈，大圈里头画着一个二喝脚，就是过年放的爆竹，小圈里头画一个蚕。
乙：什么蚕？
甲：吐丝的蚕，这封信很简单，看完封好，收起来，再看我嫂子这封信。
乙：人家夫妻的信，你别看。
甲：打开一看，画着一块藕，藕可断开啦，里头的丝可没断开。挨着那块藕，有一块炭，就是生炉子用的炭，块儿太小啦。还画着两个鸽子、一只鸭子。
乙：还有什么？
甲：还画着一头象，象鼻子上卷着一把刀，这象正回头，那刀尖从鹅脖子上扎进去了，鹅顺着脖子流血。我看完了，也不明白是怎么回事？
乙：是不好明白。
甲：看完信，闲劲儿难忍，一想，有了，我在嫂子这嫂信的后面，我也画点儿东西。
乙：你画什么？
甲：乱画，画什么好呢？对，我来个自画像。
乙：那怎么画？
甲：我掏出一面小镜子，对镜子画，画一个小人儿嘴叼着烟卷儿。画完把信封好，一天一宿车到了北京。
乙：下车您就回家吧。
甲：先把朋友的事办完再回家，我就一直奔到柜上去啦。
乙：见着了吗？
甲：他正在门口站着呢，一看我回来啦，我个亲热劲儿：“兄弟呀！你可回来啦！一路上你可辛苦啦！”
乙：真近乎！
甲：沏上茶，洗洗脸：“你在柜了吃完饭再回家吧！”
乙：你怎么样？
甲：我把信交给他：“这个大信封是我们老爷子的，小信封是我大嫂给你写的，我把钱交给老爷子了。”
乙：他说什么没有？
甲：他说：“兄弟不用多说，咱们哥们儿我还不信不过，要是见不到钱，这封信也来不了。”
乙：人家比你明白。
甲：他把大信封拆开，看完了信他就说啦：“兄弟，这个钱，咱们老爷子见着啦。”我说：“你怎么知道的？”“这儿有个水筲，有两个苍蝇，山西人管苍蝇叫蝇子，带的那个大洋也叫银子，这水筲底朝上，就是银捎（筲）到（倒）啦。”
乙：这个大圈和小圈是怎么回事？
甲：“大圈是饭碗，小圈是茶碗。”
乙：大碗为什么搁了二踢脚，茶碗为什么搁个蚕？
甲：“你不明白，这是老爷子想我。茶思（丝）饭想（响）。”
乙：你嫂子这封信呢？
甲：他把信拆开一看就哭啦。我赶紧就问：“你先别哭。这藕断开啦，这丝没断，这木炭又这么短这是怎么回事？”
乙：怎么回事？
甲：“这是你嫂子想我啦：长思（丝）短吧（炭）。”
乙：这两个鸽子、一个鸭子，两个鸽子、一个鸭子，为什么就是叫你呢？
甲：“这就是：哥哥呀！哥哥呀！”
乙：这象鼻子卷一把刀，刀尖扎进鹅脖子，还直流血是什么意思？
甲：“这就是：哥哥呀！哥哥呀！想（象）煞（杀）我（鹅）啦！”
乙：就是想死我啦！
甲：对呀，他一翻过信一看，就瞧见我画的那个自画像啦。
乙：这回他说什么？
甲：“哎呀！兄弟，这画的是我儿子不学好，叼上烟卷啦！”
乙：啊！去你的吧！

（白银耳述冯景顺整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《山西人要帐》

山西人要帐（单口相声）

现在我来说段单口相声。您看这说相声也不容易。应当语言词汇丰富。尤其是已经解放十年了，天天出现新事物，新名词也就多了；有些旧的名词被淘汰，进历史博物馆了。你像这路词儿：“老妈子”、“小丫鬟”，就成了历史名词了，您看现在还有这么叫的么？管保没有了，您要是听见有那么叫的我受罚。那回我这么一说，台底下站起一位来：“那你受罚吧，现在我就听见有这么叫的。”我说，在哪儿呢，他告诉我，在京剧《三击掌》里头。这不是废话嘛。
还有，您拿现在过新年来说吧。这位同志见面，也要说一句祝贺新年的词儿：“新喜新喜，祝你幸福。”您看这多好听。要是旧社会过年，大年初一见面了，这个冲那个一抱拳：“噢，见面发财，见面发财！”您听这像话吗？三十儿晚上，俩人还找他旮旯儿一块儿躲账去了呢，天刚一亮就发财了？这个说“见面发财”，那个就得这样说：“您黄金万两，日进斗金！”这个一听赶紧摇头：“唉，别拘数儿别拘数儿。”他还嫌少哩。像什么“见面发财”啦，“黄金万两”啦，这种语言您听不着了。
可是这句还有：“您过年儿好。”过去也说，现在也说，不过是两种意义了。现在说“您过年儿好”，我们本来是一年比一年好了嘛。过去说那“您过年儿好”，那是悲惨的意思，也是侥幸的意思。因为那时候年不好过，三十儿晚上不但没吃没喝，而且是帐主子堆门，不定挤对出什么事情来呢。您看《白毛女》里头那场杨白劳，不就因为账主子逼的嘛。所以那时候说“您过年儿好”，就是表示惊异：“哎呀，您还活着哪，没让账主子逼死？”
过去那账主子逼人是真厉害，有地主、富农的帐，买卖家还有山东账，山西账。怎么叫山东账呢？因为清代北京是帝都，五方杂处，商贾云集，哪儿的人都上这儿开买卖来。您像山东人的买卖，什么大饭庄子、肉柜、粮店、老米碾房；山西人的买卖呢，是当铺、颜料店、酒缸、干果子铺、染坊、没盐店、不但做买卖，还放高利贷；也能赊给你东西。也能借现钱。借钱要给利钱。其实那赊东西比要利钱还厉害呢。拿现钱买。一毛五；赊账就得按两毛钱算。
山东、山西要帐的法子还不一样；山东人要账是大烟袋锅子“梆门”；山西人要帐叫“腚后跟”。比如说山东人要帐吧，是开饭庄子的，你上那儿吃的时候，大爷长二爷短的。赶到你家里帐去，那就变了，烟袋锅子一敲门，梆梆梆！（学山东口音，下同）“哎，我说，姓王的在家吗？怎么回事啊？红口白牙逮了东西不给钱，有钱钱见，没钱人见，躲在屋里不出来，还要脸不要脸哪？”你听，这跟吃饭叫大爷差远了吧。我瞧他们这要帐太厉害，我成心短了他十几块钱，几个月没给，他真急了。家找我去了：“哎，小X子，逮了饭几个月都不给钱么，还要脸不要脸哪！”我一听他来了，我让我们孩子出去，拿话气他，就能把他气跑了。我说，你出去，就这么说，我们这孩子出去了；（学小孩儿说话）“三大爷，您找谁呀？”他认识我儿子——跟我一块儿吃过饭：“哎，小力笨儿。你爸爸在家吗？”“我爸爸不在家。”“哪儿去啦？”“听戏去了。”他一听火了：有钱听戏，没钱还帐！当时甩了两句闲话：“什么？听戏去了。有钱听戏，没钱还帐？回来跟他说，甭让他听戏了，让他听我吧。”那意思，我是帐主子，得听我的了。过了没两天又来了，我还让我们孩子出去，我说，这回你这么说吧。他跑出去了：“我爸爸不在家。”“又哪儿去了？”“看电影去了。”“什么？看电影去了？来一趟看电影，来一趟看电影，回来跟他说，甭让他看电影了，让他看我吧。哪儿的事！”又走了。到晚上又来了：“小X子在家吗？”我一听，越来越紧，怎么一天来两回了？得想个好办法，暂时先不让他来了，我叫我们那孩子，我说，你这回去这么说，他就先不来了。我们那孩子跑出去：“我爸爸没在家。”“他又哪儿去了？”“打球儿去了。”“一来打球儿去，两来打球儿去，回来你对他说，不让他打球了，让他……打球儿打球儿去吧。”他让我打球儿去了。你想啊，不打球儿就打他了。



山西人的帐这么搪可不行。因为山西人要帐“腚后跟”。你跟朋友在街上走着，后头来一要帐的，你受得了受不了？他说头一句话不要紧：（学山西口音，下同）“嗯，大爷，帮帮忙吧，有钱借给我们点儿吧。”现在他是给他顾着面子呢，让朋友一听仿佛是跟你借钱呢。可是你得赶紧给他，要是不给，再说一句话就给你抖搂出来：“嗯，怎么着你也比我们富裕啊，再说回来你短不了多少。”还是要帐啊。这个帐最不好搪。可是我也有办法。那位说，你有什么办法？他是越赚得多越好，我就利用他这种财迷的心理。我们对过儿有个杂货铺，我短他两毛五，我搪了一年多。我是四月短的帐，应着五月节给他，跟我这面子就大啦！我怎么搪他一年呢？快到五月节了，别容他找我，我先打他去。一进门，我说：“三掌柜您看看帐。”他一听，高兴了，以为我还帐来了呢，赶紧就拿帐本，其实啊他头两天早把条儿开好了，短多少钱他心里也有数。他一拿帐本，没等他翻到我那儿，我就跟他说：“三掌柜，对不起您啊，耽误您用了，我家里倒是有个条儿，是短您的四毛八……是四毛九来着？”他一听：不对啊呀，是两毛五哇，噢，他记错了。听到这儿他就把帐本儿放下了，跟我套交情：“噢，X先生，咱们不是外人，你要是记着四毛八，那就没有错儿，就给四毛八吧。咱们都有交情。”我就为了逗对这句“有交情”，我说：“哎呀，三掌柜，很惭愧的，这节我实在弄不开了。这四毛八再记一记，过几天我有一笔钱下来，我就给您送来。”他一听，他就这么想，当时要是要钱，我急了，一看帐，两毛五。要是等我走了呢，就能改四毛八。再说又说出来“有交情”，怎么能说不行呢。当时他还说两句漂亮话：“嗯，没关系，咱都不是外人，不是四毛八吧，先撂着吧，不富裕，八月节一块儿算。”这就搪过一节去。他那意思，哪儿能真等到八月节呀？过几天我有了钱还不给送去？他哪儿知道我这人实心眼儿啊？就真等到八月节。赊帐断主顾，这一节没买他的东西。一直等到八月节，到八月节没等他找我，我又找他去了：“哎呀，三掌柜的，实在对不起，帐是越来越多了，这节更多了。我老婆生孩子，在您这儿拿鸡子儿，红糖、挂面，再有孩子们在您这儿拿零碎儿东西。家里有个条儿，是两块六是两块七来着？”他一听，怎么多出这么些来呢？大概其在别处拿的东西写在杂货铺的帐上了。这回可“抄”上了。赶紧赔笑脸，把帐本儿就撂下了：“啊，X先生，您这个记性真好啊，对，不是两块七，是两块六。没关系，咱们都有交情。”他一看我那儿掏口袋儿，那意思是拿钱哪，他就又说两句漂亮话：“哦，不忙哪，实在要是钱不富裕，就一块儿年下算得啦！”我说：“好，那就一块儿算。”噢，真一块儿算啦！他也没办法了，赶到年底，腊月二十九，我又找他去了，一进门我说：“三掌柜，您瞧瞧帐。我记得不是五块七……”我刚说到这儿，他过来把我嘴捂住了：“哽，你不用装着玩儿了，还给两毛五吧。”嗨，他明白过来了！

（刘宝瑞述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《山中奇兽》

山中奇兽（单口相声）

这是我们老家的事儿。我们老家在哪儿？就在哈什海儿石头县的一个小村子里。这个村子不太，只有几十户人家儿。我们家斜对门儿有一家街坊，老头儿姓刘，老两口儿都六十多岁，开了个豆腐坊，买卖不错。可就是一样儿，养不起牲口，得自己推磨。后来老两口儿日积月累攒了俩钱买了一头驴，指望着有头驴买卖就更兴旺了；结果怎么样？倒坏了。
怎么呢？老头儿买驴净看外表了，到集市上一看：嗬！这驴好！数鼻子粉眼白肚皮儿，浑身上下跟黑缎子一样。老头儿喜欢，当时掏钱买回来了。买回来没几天才知道它偷嘴吃。豆腐房里有的是黄豆哇，老头儿老得注意，一不注意它就吃一口，这么一尝：嗯，香！挺好吃，再来一口。它吃了几口不要紧，老刘头儿那儿一天好几斤黄豆没了。光嘴馋不说，它还懒。老刘头儿老得拿鞭子轰它，一眼看不到，它站那儿不动了。
这天晚上，老刘头儿把它拴在驴棚里，也没注意，半夜里溜了缰了。正巧一阵风把风门儿刮开了，这头驴呀，跑了！顺着山道就上了山了。它也不知道哪儿是哪儿啊！走了一宿，赶到第二天早晨在山坎上这么一看哪，可高了兴了：嗬！好哇！青山绿水，满山坡的青草，树林子里可以玩，渴了有泉水，饿了有嫩草，最好的是什么活儿也甭干哪！一高兴扯开它这喇叭嗓子念了四句诗——怎么这驴还会念诗啊！驴不会，我会——这四句诗怎么个意思呢？说说它心里的高兴劲儿。它是这么念的：
绿水青山景色优，
山泉瀑布水自流。
遍地青草吃不尽，
一生一世不发愁。
大嗓门儿这么一喊，高兴极了。一高兴还跳开了舞了，它哪儿会跳舞啊，什么踢踏舞、芭蕾舞它全不会，简直就是尥厥子呀！连尥厥子带撒欢儿。正高兴哪，可了不得喽，由打对面来了一只老虎，可把这头驴吓坏了。这个驴和老虎不常见面儿，它怎么知道考虑呢？上豆腐坊买豆腐的什么人都有，小孩儿也买豆腐，还拿着玩具，泥老虎、布老虎；再有，听老头儿也说过老虎怎么怎么厉害。今儿一看这老虎：嗬！跟小牛犊儿似的，一身儿黄，黑道儿，脑门儿上一个王字儿。眼睛跟电灯泡似的，烁烁放光。兽中之王啊！甭说驴见了害怕，什么野兽见了它都得害怕。这头驴心说：我跑不了啦，性命休矣！又一想：我还别跑，我要一跑它非追我不可。干脆，我等等它，它这么一长身呀，等着这个老虎。
驴害怕呀，老虎比驴更害怕。它没见过驴。这是什么怪物呀？挺大的耳朵，长方脸儿。怎么长方脸儿呀？驴可不长方脸儿嘛，哪位见过圆方脸儿的呀？它看着驴害怕，两腿直往后退，尾巴直甩。驴这么一瞧，啊，它不认识我，行嘞，我给你两句，让你知道知道我的厉害！它的前腿往石头上这么一搭，一长身量，冲着老虎说了四句：
我两耳尖尖四腿长，
终朝每日在山岗。
昨天吃了两只虎，
不够我找补了四只狼。
老虎一听：哎呀，我的妈呀！噌噌噌，赶紧就跑，一边儿跑一边儿心说：可了不得啦，两只老虎四只狼，我也没那么大饭量啊。真要叫它逮着不够它一顿点心的，快跑吧。一口气跑出十几里。正跑着，对面儿来了一只狐狸。狐狸这个东西太可恶了，专好奉承人，一见老虎，摆着尾巴就过来了：“哎……老虎爷爷……您慢走，看您惊慌失色的样子，出什么事啦？”“哎呀！别提了，小孙子！”它怎么管狐狸叫小孙子呀？因为狐狸的爷爷跟老虎是把兄弟。“嗐！可了不得啦！西山上有个怪物，吃的东西可玄啦：两只虎四只狼都不够一顿儿的，这山上我呆不了啦！”“哎呀！老虎爷爷，谁不知道您呀，您是兽中之王，是野兽都是您嘴里的食呀！您还听那一套呀，您赶紧回去把那家伙吃了。”老虎说：“你去吧，我不能去，我去了不够它当点心的，你去还不够它塞牙缝的哪！”“您不去？要是饿了怎么办哪？”“别管我，我有食。”“要不这么着得了，您不是害怕吗？咱爷俩一块儿去。”“我可不敢去。”“您瞧您……要不这么办，咱俩把尾巴拴在一块儿，要吃咱爷俩全让它吃了；咱们要得手，咱爷俩把它吃了，怎么样？”“好好好……”说完把两条尾巴拴在一块儿，找驴去了。



再说驴把老虎吓跑了之后高兴极了。正高兴哪，一扭头儿：怎么着？老虎又回来了？旁边儿还有只狐狸。这怎么办？对，我再给它两句。等老虎站住了，驴登着那块石头，嚄，一长身量，又说了四句：
我耳朵大来鼻子白，
叫声狐狸你才来！
昨天许我两只虎，
怎么今天就牵一个来？
老虎一听：噢，你拿我送礼来啦！扭头就跑，这一跑可了不得了，来的时候是慢慢儿跑呀，现在往回跑老虎一害怕就快啦，噌噌噌，蹿山跳涧，没跑几里地就把狐狸带了个八成死；跑了十几里地这狐狸尾巴也就折了，滚到山涧里了。
老虎跑出有二十里地，呼哧带喘，浑身是汗，旁边儿有棵树，就趴到树底下了。这个树上有只猴儿，蹿下来一看：“哟，老虎大哥，跑什么呀？”“兄弟，别提了，这山上我是呆不了啦！”“您怎么呆不了啦！”“嗐，西山坡来了个怪物净吃老虎，一顿儿就得两只，不够还得来只狼，谁碰见它谁倒霉，这山上没我的份儿，我非走不可了。”“嗐，您是兽中之王啊，怎么还怕这些个？您说说，您碰见的这个怪物怎么个模样儿？”“别提了，一提我就害怕，它耳朵一尺之长，大长脸，挺长脖子，个儿高极了，往那儿一吓人哪。”
猴子这么一听：大长脸，大耳朵，“啊，这是驴呀，您不知道啊？您怎么怕它呀？还吃两只老虎四只狼，别听它瞎白话，驴这个东西不吃肉，它吃草。走，我跟您看看去。”老虎说：“我可不去，刚才狐狸差点儿把我送了礼。”猴儿说：“这回您看我的，只要是驴，我把它问住了，您上去就吃！”老虎一听，猴儿说得有点儿道理；这头驴可净说大话，我跑它也不追，老在那儿站着。嗯！这里头有诡计。想到这儿对猴子说：“好吧，咱俩一块儿看看去。”说完猴儿骑着老虎就往回走。
这个驴正撒欢儿呢！它心说：这个地方我为王了，老虎都怕我，别的野兽更甭提了。越想越高兴，躺在太阳地儿晒暖儿，打滚儿撒欢，驴打滚儿嘛！正躺着呢，斜眼一看，老虎又来了。再仔细一看，心说：可了不得了。怎么了？老虎身上还骑着只猴儿呢！这猴坏点子太多了。想到这儿，噌一下就起来了，怎么办？一跑就露馅儿了，对！我先给它几句，它冲着老虎和猴儿又念上了：
我昨天晚上没吃饱，
今天正把老虎找。
连虎带猴儿一块吃，
你们俩一个也跑不了。
老虎一听：“我的妈呀！”扭头刚要跑，猴儿给拦住：“虎大哥，你干吗呀？你看它说了半天动窝儿没有？您看我的。”一指这驴：“我说，你干吗呀？说什么大话呀？你以为我不认识你哪，你不是刘老头儿豆腐坊里的驴吗！”“胡说八道，你怎么知道我是驴呀？”“这事瞒不了我，人家领着我到刘老头儿住的那条胡同耍过猴儿，我看见过你。怎么着？你还吃狼？吃老虎？全是瞎扯，哪儿有的事呀！”得！把驴说愣了。这老虎一看，噌的一下把驴按倒就是一口，连血带肉咬下一大块来，疼得这个驴直哆嗦，躺在那儿一边儿哆嗦又说了四句：
小小老虎你太猖狂，
咬得我屁股疼得慌。
明天咱俩再算帐，
山中的野兽我全吃光。
它还吹哪！

（常连安述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《上饭馆儿》

上饭馆儿（单口相声）

今天这段相声说的是吃。吃是天性。什么事都要学，唯独吃饭不用学。您看，小孩刚生下来三天，他就知道吃。把奶头往他嘴里一放，他一嘬一嘬的。他决不会吹——照这样儿：呼，呼。活不了，抽风呀！
过去有钱的主儿就讲究吃喝。家里雇了几个大师傅，专门给他做菜，还要按着食谱做，每天换花样。真是食不厌精，脍不厌细，变着法儿的吃。什么好，吃什么；什么上市，吃什么。为什么这么舍得吃呀？钱来得容易呀！家里吃得不爱吃啦，就往饭馆儿跑。饭馆儿掌柜也真会研究，专门做几样别家儿做不了的菜——专利嘛！像月盛斋的酱羊肉呀，天福家的酱猪肉呀，门框胡同的酱牛肉呀，穆家寨的炒疙疸呀，馅儿饼周的馅饼呀，一条龙的饺子呀！这还是小吃。要说大点儿的馆子，那就有东来顺的爆、烤、涮，沙锅居的一首零八样，同和居的大豆腐，厚德福的糖醋瓦块鱼……各有所专，各有所长，谁都比不了。无怪有钱的主儿间天就往饭馆跑。为什么呀？吃着舒坦呀！享口福嘛。
再说过去饭馆儿掌柜都是势利眼，就爱奉承有钱的主儿！
有钱的主儿一进饭馆儿，门口儿掌柜的、先生，全站起来啦，冲您一鞠躬：
“先生，您才来？里边请吧！——后边看座儿！”
后边跑堂的接着就喊上啦：
“看座儿——先生，您几位？”
“俩人”。
“您这边坐吧！”
您坐下啦，先给您把桌子擦几遍——其实是刚擦过的，有意擦几遍，为的使您心里痛快哪！
跟着给您把茶沏上来啦。
“先生！您先喝着。”
喝一碗给您倒一碗。您喝了两三碗之后，看您喝得差不多啦，心也舒坦啦！这才问您：
“先生，您今天大概家里没赶上饭口吧？出来点心点心，您二位吃点儿什么？”
其实这位才吃了饭不一会儿，不过借饭馆儿谈点生意。
“给我们来盘酱肉，来个干炸丸子。吃面，要个氽丸子白菜汤。”
“是，您哪！”
他跟着冲楼下厨房一喊。这四样菜到您嘴里说着都不顺口，到他嘴里喊着就好听啦！满有辙：
“嘿！下边听着：来碟酱肉要五花，干炸丸子撒椒盐儿，四个面坯儿锅里挑，氽丸子加白菜——”您听，比唱戏还有味哪！
等会儿菜端上来啦，您吃得差不多啦，他额外给您端上一个来。什么菜呀？粉条拌白菜。
这二位一看，心想：“这个我们没要呀！”
还没容您问他哪，他就先说啦：
“二位！这个菜是我敬的，您尝尝吧！凉丝丝的，有个意思。”
这二位一尝，不好吃也得说好吃呀！怎么？人家敬的：不能辜负人家一片好心呀！
“嗯！真不错。”
吃了两口就不吃啦！怎么？除了咸就是酸呀！那有什么吃头儿？
“好啦，算帐吧！”
“二位，您吃好啦？”
“嗯”。
“好，您哪！”
他不算帐，先把那盘敬菜端下去。干吗呀？等会儿再来了有钱的主儿，他再加点粉条不又可以敬一回嘛！
“二位，您没吃多少，我候您啦！”
“别价，算了吧！”
“好，您哪！那我就不让啦。一盘酱肉四毛八，四两白干二毛四，二毛四加四毛八是七毛二；干炸丸子五毛六，五毛六加七毛二是一块二毛八；一块二毛八，四个面坯儿一毛二，一块二毛八加一毛二是一块九毛五……”您不留神他就给您多算好几毛。“……氽丸子四毛五，您一共吃两块四，小费加一，一共两块六毛四。”
这二位也没听清楚：
“两块四，不贵，给三块。甭找啦！”
“已经小费加一啦，您干吗还外赏呀！”
“算啦！您敬了一个菜，这六毛钱给您喝酒吧！”
其实这二位吃那几根粉条连六分钱也不值，他愣外赏六毛，要不怎么有钱的主儿进饭馆儿受欢迎呢！
“谢谢，您哪！——外边听着，下来两块四，外赏六毛喝酒！”——嘿！这一声呀，外边掌柜的、先生、小徒弟，连灶上大师傅异口同声地喊：
“谢谢——”
这二位出去高高兴兴的，一面走，一面剔着，一面说：



“二哥！明儿咱们还是这儿。”——他顺气呀！
这是俩人去吃饭，他这么招待；要是一个人去吃呀，他的招待方法又换啦！
比方说您一个人进了饭馆儿啦，跑堂的跟着过来啦：
“先生，您这边坐吧，这边清静。您吃点儿什么？”
“给我来三十饺子。”
“好，您哪！您吃什么馅子：牛肉葱花，羊肉白菜，猪肉葫芦？”
“你给我来羊肉白菜的吧！”
“好，您哪！——下边听着，来三十饺子，羊肉白菜，薄皮大馅，多搁点香油！”
等会儿饺子端上来啦，高醋，蒜瓣儿往您面前一放，给您倒点儿醋：
“您吃忌讳（北京人忌讳说醋时管醋叫忌讳）吧？”
“吃点儿。”
您这儿吃饺子，他可不走，在旁边站着。干吗呀？怕您闷得慌跟您聊天呀！您吃了几个饺子，一回头看他还没走哪，不好意思不理他啦！
“伙计，您这人可真和气。”
“哪儿，您哪。”
“您贵姓呀？”
“先生，我不敢担您贵字，您看着办吧！”
这位一听，新鲜！他姓什么就我看着办。
“嗯！你不姓张就姓王？”
“对啦！我又姓张又姓王。”
“你要姓张就姓张，要姓王就姓王，怎么又姓张又姓王呀？”
“先生！我原本姓张，后来过继给姓王的啦，所以我又姓张又姓王。”
“嘿，真会说话。你今年贵庚啦？”
“先生，您看着办吧！”
“啊！多大岁数也叫我看着办。我看你不是三十五，就是三十六？”
“先生，对啦！我又是三十五，又是三十六。”
“三十五就三十六，三十六就三十六，怎么又是三十五又是三十六呀？”
“先生，我今年三十五，五一节年就三十六啦！”——废话，后年还三十七哪！
“你几月生日呀？”
“先生，您看着办吧！”
这位一想，有门儿，这次看你怎么说！
“我看你不是六月生日就是八月生日？”
“先生，对啦，我又是六月里生日，又是八月生日。”
“你六月里生日就六月里生日，八月里生日就八月里生日，怎么又是六月生日又是八月生日呀？”
“先生，用阴历算是我是六月生日，用阳历算我是八月生日。”
“这还是不对呀？阴历阳历只差一个月呀！”
“先生，您不知道，那年是闰年，多了一个闰七月哪！”——嘿！真亏他想得到！
您说饭馆儿跑堂的对待客人够多客气，招待够多周到。可也分什么人，有钱的主儿不管仨人两人，他都是那么客气。要是没钱的主儿呀，最好别进饭馆儿，还是家里吃点儿吧！实在家里赶不上饭啦，买俩烧饼吃都认啦，千万别进饭馆儿。怎么？您花钱找气生呀！
就像我这样儿的，一年四季就这件大褂儿，晚上还得当被卧盖着。要是过去三十晚上赚不到钱，还得拿它当五毛钱买二斤面过年。干脆别进饭馆儿，进去也得把你气喽！
你这一进门呀，什么掌柜的、先生呀，也不站起来啦。
他问你：“找谁呀？要找挑水的老刘，走后门。”——您瞧，他这份儿看不起人这劲儿！
“我不找人。吃饭！”
“哟！还真没走错门儿，找到饭馆儿吃饭来啦！”——那多新鲜呀！我不到饭馆儿吃饭，还到杂货铺吃饭呀！
我往那儿一坐，半个钟头也没人理我。其实伙计不是没看见，生意也不忙，就是不愿意理我。为什么呀？知道我吃不了多少钱，保险不给小费。
我叫了足足有十几次，跑堂的才过来。把白眼一翻，上下看了我几眼。说话那音儿不从嗓子眼里出来，从鼻孔里出来：
“吃什么呀？”
我从先没来过，知道他卖什么呀？再说，我又不识字，墙上再贴满点儿，我也看不明白呀？
我说：“您这儿都卖什么呀？”
“什么都卖！海参、鱼翅、熊掌、燕窝……就是不卖窝窝头啊！”
我一听这是讽刺我呀，我天天吃窝窝头呀。
“有饺子吗？”
“有啊！要多少？”
“您给我来五个吧！”
“五个，吃得了吗？”
我说：“够了！”
“对！吃多了可撑着！”
您听，这叫什么话呀！
又等了半个钟头，饺子端上来啦！醋也没有，蒜也没有，饺子汤也没端来。



我说：“劳您驾，给我来点高醋、大蒜，随手带碗饺子汤来。”
“哎！”
他把醋跟大蒜拿过来啦！又端来一海碗饺子汤。说啦：
“喝吧！多喝点儿，五个饺子吃不饱，来一碗饺子汤，来一个水饱儿吧！”
我饿急啦，不管他说什么，一口气把五个饺子吃啦！一海碗汤他喝干啦，又喝了一碟醋，吃了几瓣儿大蒜。
“算算！”
“算什么劲儿呀！五个饺子一毛钱，大蒜、高醋不要钱。饱了没有？要没饱，我再给你来碗饺子汤！”
我还敢跟他犟嘴呀，放下一毛钱往外就走。嘿！他还真送出来啦！我还直冲他客气，说：
“您别送啦！”
“我送送您吧！告诉您一句话：出门往东别往西，往西戗风，招呼别醋了心。”哟，骂上啦！您看气人不气人！
不过他们这样势利呀，也有倒霉的时候。什么时候呀？要是遇到什么侦缉队呀，东霸天、坐地虎一类流氓头子到饭馆儿吃饭呀，那他们算倒了霉啦！怎么？净挑毛病呀！掌柜的、先生，虽然尽量赔小心，那挨骂、挨打，都是保不齐的事。
像他们那种人进饭馆儿，掌柜的一看他戴着副黑眼镜，腰眼上鼓鼓囊囊的，这么一看像别着手枪似的，先打个哆嗦。找麻烦的来啦！
“先生，您后边请吧！后边清静。”
“清静？没人我吃不下饭去，我愿意坐前边，您管得着吗！”
“是，您哪！您随便坐吧。”
这位东找西找，找了有个女座儿的桌子，就坐下啦。跑堂的的赶紧抹桌子，还特别用劲。杯筷也特别用开水烫了又烫。
“先生，您吃点什么？”
“随便！”——随便，饭馆儿也没有卖随便的呀！
“先生，您还是赏个话吧！我好叫他们给您预备。”
“你不说我怎么知道呀！你们这儿都卖什么呀？”
“先生，我们这儿有炒肉丝、炒肉片、爆银鱼、熘鲤鱼、清蒸中段、红烧头尾、熏鸡、白斩鸡、宫保鸡丁、辣子鸡丁、三鲜丸子、酱豆腐丸……”
“行啦，行啦！那么多的菜要我撑死呀！”
“不是，您哪！您随便挑两样儿可口的吃。”
“给我来个干炸丸子吧！四两酒。”
“好您哪！回头您吃什么呀？”
“合着你比我还急哪！酒还没有下去，又问上饭啦！”——他哪儿是吃饭来啦，简直是找怄气啦！
工夫不大，炸丸子摆上来啦！这位拿筷子夹了一个。轻轻地咬了一口，稍微的咸了一点儿。其实吃口重点儿的正合适。您看他那副凶神恶煞的样子，眉毛一皱，眼一瞪，嘴一瘪，哇的向外一吐——冲他这相儿就值一手榴弹。
“啊呀！你们吃盐不要钱呀！”
“怎么啦？您哪！”
“怎么啦？咸啦！您打算叫我吃盘炸丸子咳嗽仨月是怎么着？不信你尝尝？”——您想，跑堂的他敢尝吗？
“先生，既然您吃的咸啦，我给您回回锅？”
“回回锅？那不更咸了吗！”
“那我给您放点汤？”
“什么！干炸丸子放汤，那不成了油炸小皮球了吗？”
“先生，那怎么办呢？”
“怎么办！换一个。”——随便怎么说，这个菜也得换。
等会儿换的丸子来啦！他一边喝酒，跑掌声在一边伺侯着他。看他喝得差不离啦！才敢过来！
“先生，再给您添点酒？”
“我喝那么多干吗？”
“那给您预备点儿什么吃的？”
“来个炒肉丝，酸辣汤，四张家常饼。快点儿啊！”
“是，您哪！”
时候不大，饼、菜都来啦！他吃饭、跑堂的还是不敢走呀，怎么？怕他挑毛病呀！看着他吃得差不多啦，这才离开。干吗呀？给他拿漱口水去呀！
这跑堂的不是给他拿漱口水去了吗，他一看旁边没人，饼跟肉丝也吃完啦！饱啦！还剩点儿酸辣汤。他伸手在桌上一抄，得，抄了俩苍蝇——也是饭馆儿该倒霉，偏偏俩苍蝇飞到他桌上去啦！他把一个往酸辣汤里这么一甩，用筷子近么一搅，苍蝇沉底啦！一个往炒肉丝那个盘子里这么一甩。他准备工作做完啦！该喊啦：
“伙计，伙计！”
跑掌声正给他端漱口水哪！一听他喊，赶紧跑过来啦：
“先生，什么事？”
“什么事？”用手一指苍蝇，“你看这是什么？”



跑堂的一看，嘿！苍蝇呀，这麻烦啦！不但这顿饭钱算不下来，说不定还得挨打。要是一报卫生局呀，没准儿，兴许小则罚款，大则抽掉执照，停止营业三天呀——其实他真报告卫生局呀，那会儿的卫生局也不管这些事。
这地方就得说跑掌的有两手，拿筷子把苍蝇夹起来了，放在手心上，看了一下，微微一笑，往嘴里一丢：“得！唔——哈哈，先生，香料呀！”——啊！他愣给吃啦！你说这位说什么呀！苍蝇，苍蝇他能吃吗？香料，香料那就给钱吧！
这位一笑，心想：嘿！真有你的，啊，愣给吃啦！我就知道有这一手。哟！还有一个在酸辣汤里哪，我早给你准备好啦！
这位说：“是什么呀？”
“先生，香料。”
“噢，香料！那就算啦！”
他拿起调羹来舀了两下，这意思好像再喝两口汤。其实他哪是要喝汤呀，他是找那个苍蝇哪！搅了两下，他刚要喝，故意这么一愣：
“嗯！伙计，这个又是什么呀？”
跑堂的一看，双的呀！
“先生，您交给我看看。”
“甭交给你啦！回头你再往肚子里一咽，又变成香料啦！就这么看吧，这是什么呀？”——那怎么说呀，摆在面前的呀！
“先生，他们没留神，落里头个苍蝇。”
“什么，没留神？”
啪！一边说一边给跑堂的一个嘴巴。
“呃！先生，您别打人呀？”
“打人，打你还是好的。”
外边掌柜的跟先生一听后边打起来啦，不知道怎么回事呀！赶紧过来啦：
“先生，您瞧着我，消消气，怎么回事？您哪！”
“怎么回事呀！菜里有俩苍蝇，你们要要我的命呀！上回我在你们这儿吃了一回饭，回去我扒了仨月，怪不得呢，净给我苍蝇吃呀！”他赖上来啦！
掌柜一看这位，知道是专门找麻烦、吃饭不给钱的来啦，一进门就认出来啦。随便你怎么小心还是出了麻烦啦！
“先生，您别生气啦。您这顿饭我候啦。”
“你给啦！我不是吃饭不给钱的人。”——合着他还想给钱哪。
“您哪！可别那么说。这顿饭钱还是我候了吧！”
“没这么便宜！不给你们点儿厉害，二天你还给我吃屎壳郎哪！非给你报告卫生局不可，起码封你们三天门！”
掌柜的直说：“您关照，您关照！”
这位一边走一边骂，饭钱也没给就出来啦！
“非给你们报告卫生局不可。”——他上卫生局报告去啦？哪儿啊！其实他回家啦！
您说，他白吃了一顿饭，还打了别人一个嘴巴，这叫什么人头儿呀！
过去有些开饭馆的，尽管势利，说起来也是怪可怜的——黑吃黑哪！可是要他换换脑筋，改改作风呀，那可不容易。怎么？就是这种社会嘛！
那年过年，我出了一次堂会，回家晚啦！又没赶上饭口，好在身上有俩钱儿。好吧，上饭馆儿来个犒劳吧！我又到那个饭馆儿去啦！
一进门，嗨！真热闹，堂座儿、雅座儿挤得满满的。我没等跑掌的招呼，就在旯旮里找了个位置坐下来啦。等了足足半个钟头，一位跑堂的过来啦。我一看，嗨！你猜是谁？熟人哪！就是那次客客气气送我出门，劝我别吹了风、醋了心的那位跑堂的。他也把我认出来啦。放了副杯筷，冲着我这么一笑：
“先生，你又吃五个饺子吧！”
我正打算给他拜年哪！听他这么一说，得，又把我气啦。
“嗨！大年初一，你就这样瞧不起人！今儿不吃饺子啦！给我来个干炸丸子。”
“舍得吗？想开啦？”——你说，够多挖苦人哪！
我没理他：
“再给我来二两白干！”
“哟！还会喝酒？”——他管得着吗？
又等了半个钟头，炸丸子来啦！我没吃，一看就行啦！怎么？全黑啦！这盘炸丸子起码放了半斤酱油四两盐，那没法儿吃呀！我拿筷了夹起一个来咬了一点儿，哇！嘿！这个咸呀，舌头都木啦！按说，我就喊呀，可我不敢马上喊。怎么？过去嘛，座儿多，忙不过来，喊了也是白搭。谁在乎你一盘干炸丸子呀！
我一看，看什么呀？看这位跑堂的有事没有。有事别喊，没事再喊。一看他正在过来哪。我小声的叫：
“喂！劳您驾，您这边来看看！”
“等会儿，还有事哪！”
过了半了钟头他才爱理不理的过来啦！
“什么事呀？”
“这丸子太咸啦！”
“哟，咸啦！菜不咸呀，你们家里吃过炸丸子吗？”——嘿，骂上啦！
“不是，不是，实在太咸啦！”
“要是嫌菜咸，净吃窝窝头就不咸啦！”——那饭馆儿卖菜干吗呀！
“实在不能吃！要不信，您尝尝。”
“啊！一天那么多饭座儿，都让我尝尝，那把我撑死啦！”
“那……那怎么办呀！实在不能吃呀！”
“怎么办，你看着办好啦！”
“要不然，请您给我回回锅。”
“什么？回回锅。卖一个菜回一次锅，我们这生意甭做啦！”
“要不然，您给我放点儿汤！”
“哪有那么多凉水呀！你知道水卖几个子儿一挑哪？”
“这……这真咽不下去呀！”
“你真不能吃假不能吃？”
“实在吃不下去！”
“那实在吃不下去，我也不勉强，你走吧！”
“那这盘菜钱哪？”
“你照给五毛六呀，小费加一！”——噢，不吃还小费加一哪！

（叶利中述叶利中张继楼整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《万里云南》

万里云南（对口相声）

甲：有这么句话，叫做“说书的嘴，唱戏的腿。”
乙：什么意思？
甲：这句话是形容说书的嘴快，唱戏的腿快。
乙：怎么个快法？
甲：甭管多远的路程，说书演员的上嘴唇一碰下嘴唇就到了。
乙：这么快？
甲：“饥饿渴饮，晓行夜宿，这一天到了昆明。”
乙：这就到了呀？
甲：说书的嘴嘛！
乙：那唱戏的腿呢？
甲：也是甭管多远路程，他在台上绕个弯儿就到了。
乙：也够快的了。
甲：有一出京戏叫《反云南》。
乙：听说过。
甲：云南多远哪！万里云南。
乙：那得看打哪儿算。
甲：一员大将带着四个龙套，这大将一声令下：“众将官！”
乙：有。
甲：“兵发云南去者！”“得令哦。”乐队吹打个（三枪）“隆冬仓，隆冬仓，隆咚……仓……”龙套顺着舞台转了一圈儿站住了。
乙：怎么不走了？
甲：是呀，大将还装模作样问哪：“兵马为何不行？”龙套回答了：“兵至云南。”
乙：这得到啦？
甲：这就叫艺术的真实，它不能和生活的真实一样。
乙：要和生活的真实一样呢？
甲：那就热闹了。
乙：热闹点儿好哇。
甲：大将一声令下：“兵发云南去者！”大伙儿叽哩咕噜回后台了，洗完脸把行李卷儿一打，奔车站买票上云南了。
乙：这多真实啊！
甲：他们真实了，观众蒙了：怎么半天台上没动静了？赶紧问剧场服务员：“哎，这戏怎么不唱了？”
乙：服务员怎么回答的？
甲：“谁说不唱了？”“那怎么台上不出人了呢？”“您没听吗？兵发云南去者——演员都上云南去了，我们怎么办呢？”
乙：观众着急了。
甲：服务员一笑：“怎么办？那看各位还想不想接着往下看了？要是不想看，就回家休息去吧。”
乙：要想看呢？
甲：“赶紧上车站买票一块儿去云南。”
乙：受得了吗！

（纪元供稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《下神儿》

下神儿（单口相声）

世界上的事万不能迷信，迷信耽误事。过去有人迷信神仙，什么事都求神仙，有病求神仙，没钱求神仙，没小孩儿也去求神仙，其实一点用处没有！
说：“娘娘庙，娘娘宫啊，烧香就得小孩儿啊！”这人太糊涂啦，脑筋的油泥没擦好！如今哪？不上娘娘宫烧香啦，偷娃娃的也没有啦！没有怎么样哪?如今的小孩儿更多啦！就我们那胡同儿，五个门儿九十七个小孩儿，都是五六岁，解放以后生的。说：“小孩儿不是打老娘娘那儿来的吗？”与她有什么关系呀？如今怎么会这么些小孩儿哪？有真理：头一个，生活富裕，结婚的多啦；二一个，收生的这个主儿哇，是专门产科，有学问，对于婴儿，对于产妇，她完完全全得负责，跟原先那收生婆不一样，旧社会的收生婆就知道要钱，什么叫消毒，她不懂！不消毒，脐带带进脏东西去啦，就得病，四天，六天都是危险期，叫“四六疯”，抽死啦！如今小孩儿有得四六疯的吗？没有。这都是医学的好处，与娘娘没关系。再说，到什么时候注射什么针，预防牛痘啦，白喉啦，卡介苗哇，这都是保护儿童啊，儿童又健壮又好，与娘娘没关系，这是新社会才有的幸福。如今的小孩儿呀叫第二代，您瞧这名词多好听，第二代！您拿我说吧，倒退六十来年我不也是第二代吗？我就没人管！
还有的人没钱也去找神仙，说：“给财神爷烧香能发财！”“这人多糊涂哇，你不劳动这钱打哪儿来呀？给财神爷烧香能发财？财神爷它是泥胎，你把脑袋磕破了他也不给你钱，它也没有钱，它让你捡皮包，你乐啦，丢主儿怎么办哪？”
还有一种人，有病不吃药，上药王庙烧香去，这个更糟心！有病得上医院，不愿意上医院哪，哪条街上都有中医联合诊所，中西医都可以，千万别上药王庙去烧香，讨偏方，那不成。还有比这糊涂的，有病啊，他不找大夫，请瞧香的老婆儿吃点仙丹，什么仙丹哪？就是香灰！病人那儿躺着，他把香往那儿一烧，一磕头，一打嚏喷神仙就来，一打冷战神仙就走！瞧这个劲儿（做神仙状），神仙来啦！“阿嚏！”神仙有这么缺德的吗？您再听他说话，让你猜一半听一半，一边摸着病人，一边唱：“你这个病啊，真难看哪，这边儿是火呀，这边儿是寒哪！”这家子的人跪地下一求：“大仙姑，您赏点什么药哇？”您再听这开药方：“仨红枣哇，两片姜啊，白开水呀，沏红糖啊！”您想这药能治病吗？纯粹蒙事，你说他蒙事，他说是神仙说的。我有一句话专治神仙，一说神仙就跑，不但我能成，哪位拿这句话说去都能成，不信您就试验试验，多会儿您瞧见大杂院里有瞧香的，她在屋里正那儿跳哪！你站在门口来一句：“查户口！”这神仙就走。你说这神仙她怎么怕查户口哪！

（张寿臣述张奇墀记录）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《小神童测字》

小神童测字（单口相声）
过去有人管我们这行叫生意。不能这么说，应当说熟意——凡是听我的相声的人全都知道我，对我非常熟了；熟了什么，什么它就容易了。“生意”是这么四个字：金、批、彩、挂，全凭好话。“金”是什么？相面、算卦的，占“金”字。这金也分多少种金。看人的五官相貌这叫“金”，黄雀叼签叫“嘴子金”，拿席篾儿量人的俩手指头，这叫“草金”，摆着这些小口袋数人的属相，这叫“花褡子金”，坐那儿一声不言语，写着“我非人”，那叫“哑金”，摆奇门的那叫“八岔子金”，在纸条上写字的叫“顿儿金”，穿得阔那叫“火金”，穿理破那叫“水金”，还有摆摊儿在（胡同）口儿里头，他上口儿外头拽人去，那叫“揪金”。揪筋比扒骨还厉害哪。
这个算卦的，他不是算得多灵，而他能见景生情。过去有一个算卦的叫小神童，因为他的生意非常好，在他旁边儿那几位算卦的都不赚钱了，所以其中有一个算卦的使出这么三个人来，打算把小神童打跑了，要不怎么说过去“同行是冤家”呢。这三人是当地的混混儿。若用现在的话说就是流氓坏小子。拿了那个算卦的俩钱儿，来到小神童这儿搅闹。这三人一合计，咱们怎么把小神童赶走呢？有的就说：“咱们给他俩嘴巴，不就把他打跑了吗？”“这，大哥，不行不行，你得有个什么理由，然后再跟他打架呀。人家没招没惹你，咱凭什么把人家打跑了哇？”那人说：“您看这事怎么办？”“这么办，我进去让他给我测个字，对也不对，不对更没的说了，抓他一个碴儿就把他打了。咱得有个理由，才好动手。”那俩一听：“好，就这么办，您去，我们在这儿等着您。”
噢，这几个是找碴儿打架。小神童那儿正给人算卦呢，这人打后边进来了：“嗨，你是测字的？给我测个字！”
小神童赶紧站起来说：“好好，您抓个纸卷儿吧。”“不抓！”“那您写一个字？”“不会！”“好，请您说一个字也可以。”你能说“我不会？”他根本也没打算测字呀，所以当时想不起说什么字呀；回头一看有一个打那边过来，赶着一头猪，他就说：“猪！”“好，您想问什么事？”你想，他没事问哪，他心说，我想揍你。“你看我从现在起到晚上睡觉之前都能碰到什么？”小神童说：“根据这个‘猪’字，您若问今天能碰到什么事呀？给您道喜，有人请客。如果没人请您吃饭，明在你把卦摊儿给踹了，不算你欺生，算我没能耐！抱着脑袋滚开这块地方，永远也不来了。”“行，众位全听丰哪，哪如果没人请我的客，明儿我给他挑摊儿。我走了，明天再给卦礼他出来了，那俩人等着呢，“怎么样？”“我进去让他给我测一个字‘猪’，他说有人请我吃饭。你进去也让他给测个字，也说‘猪’，接照我的话跟他说，看他怎么说？你出来以后再让老三进去也说‘猪’字，再看他怎么说”咱三人哪，哪能都对了哇，倘若有一个不对的，咱就把他打跑了。”第二个人进去：“哎，测字！”“您抓纸卷儿。”“不会！”“您说吧。”“猪哇！”“您问什么事？”“从现在到晚上都能碰上什么事？”“您若问这个呀，好哇，给您道喜，今天准有人给您一件衣服穿。舅果没有，明天您来踹摊子。”“哼，回见！”他刚出去，老三进去了，直眉瞪眼地：“猪！你说今天都能碰见什么事？”他也没等先生问，就把这套话说了。先生一愣，心说“这三人怎么回事？”心里也就明白八九了“这是成心找我来怄气的。”但是自己很沉得住气：“你若问你今天都遇见什么事呀，我劝你今天最好别出门儿。如果你不听我的话，等不到天黑就要挨顿打！”他一听，这火儿更大啦：“好！如果没有这个事，明天我再找你来算帐！”气哼哼地出来了。这三人一对证，说：“咱们都说的一样的字，他断的在样不同的事情，到底看看怎么样吧！”大爷说：“我还有点儿别的事，先走一步。”老二说：“我也走了。”定规的晚上还在这儿打碰头儿，倒看先生的话灵不灵。



单说老大跟那哥俩分手之后，没走多远就碰见一位朋友，多年不见了，这个人一见着，老远就把他拽住了：“哎哟嗬！大哥，您好哇？我是XXX，咱们哥儿俩这一分手有好几年没见了。这哥上东北啦，事由儿还算遂心意。我曾给您寄了好几封信，大概您也没收到。这次我到这儿办点私事，另外就是找您。想不到在这儿真会碰上您啦！走！咱们哥儿俩饭铺儿上雅座儿里好好喝会子，再细谈谈小弟这几年的经过。哎呀，您可把兄弟我想坏啦！走吧！”老大心想：“嗯，小神童许有点儿意思。我这个兄弟还真不比一般的朋友，跟我真过点吗儿，都不弱，他请我，我还真得去这俩人找个大饭馆子，要酒要菜，吃喝谈心，尽欢而散。老大跟这朋友分手以后，就瞧见老二打对过走来，脸上笑眯眯的。老大过来说：“怎么这么高兴啊？”老二说：“大哥，你看我这件马褂合适不合适？”“好，我瞧瞧。你转过去我瞧瞧后边儿，嗯，合适！肥瘦大小长短没有一处不合体的。你多少钱买的？”“嗨，您别问了。这还是前年我有个朋友去上海的时侯，我曾托过他，让他遇机会给我带一件马褂儿来，咱们有个大事小情的穿上多好哇。人家把我的尺寸拿走了这事过去都快二年，我也早就把这碴我搁下啦，这不刚才有人从上海来，特为把这件衣服给我带来了，我比值他写了个收条儿，他走。我这么一穿，还感到很合适。大哥，你这是打哪儿来呀？”老大把刚才碰见的那兄弟如何请客的事说了一遍。这个说：“大哥，要是这么一说，咱哥儿俩可都应验啦。还不知老三怎么样哪？”这俩人正说着哪，再看老三打那边儿一瘸一拐地来了。“哎！兄弟你怎么样？”“啊，肿啦！”让人家给打了个乌眼青，他这是怎么回事呢？自从他们哥三分手的时侯，那哥儿俩说：“我准备吃饭去。”“我准备换件新衣服去。”“哎，老三，你可小心你这顿揍哇！”你想他听这话能没气吗？“好！我准备挨揍，我看谁敢揍我！”先前是正着走，后来越想越有气，倒着走，扎煞着两个胳膊：“我倒要瞧瞧谁敢揍我？！”正赶上这家公馆的太太出来上汽车，他打那边退过来，一屁股正坐在太太怀里。“哎呀！马弁给我打！”几个人过来乒乓一顿臭揍！他那儿正嘟囔哪：“谁敢揍我……哎哟！你们敢揍我！”这顿给打得不轻，皮鞭子加马棒，嘴巴匙子窝心脚，给打了个乌眼青。要不是跑得快，让人家给带走了！一一瘸一拐地从那边跑来，正碰见这哥儿俩在这儿说话儿呢。老三心里不服：“好小子，告诉我挨揍。今天他收摊儿了，明儿我得找他算帐，非揍他一顿我出出气！”老大说：“兄弟，别胡闹了。咱们哥儿三说的一样的字，人家给断的三样事情，可都说对了。明天不但不能搅闹人家，并且加数给人家卦礼，倒要请教他，怎么会一样字在样事情都对了呢？”老二说：“大哥说得有道理。等明天见着小神童问问他。”
第二天，小神童正在那儿给人算卦呢，这哥儿三从那边进来了：“借光，借光，各位让我们进去。”这回是和颜悦色，抱拳拱手，说：“您真是小神童，算得非常灵。得天我们哥儿三是成心跟您怄气来的，所以您让我们抓纸卷儿我们都没抓，随便说了‘猪’字。您给我们断的三样事都应验了：昨天有人请我吃饭；我这兄弟的马褂儿也穿上了；我们老三让人家给揍了一顿，您看这不是还肿着哪吗？现在我们才明白，好朋友不听嘎杂子的话，龙不给蟒支使着，您放心，从今天起谁要是敢无理地欺侮你您，打我们哥儿三这就不答应。无奈有一样，您给我们哥儿三断的这个‘猪’字怎么会都对了呢？我有明白是怎么回事。”小神童说：“这很简单。但是我不能跟你们说呀，恐怕说出来招你们三位生位生气。”老大说：“没有的话，先生您只管说，我们绝对不生气，就是多么不好听的话也没关系，我们绝不会恼您。我们若恼您，我们不是人，是茄子！”小神童说：“你们三位说的这个‘猪’字，比做是肥猪拱门。你头一次进来说猪哇，好比这家养的老母猪去拱主人家门去了，主人就想了：这猪干吗拱门呀？一定是饿了，赶紧给他拌点儿猪食，拌豆腐渣喂它。”老二问：“我的马褂儿怎么回事？”“主人喂完了猪，呆会儿猪又来拱门，主人想：猪怎么又来拱门哪？噢，猪冷了，赶紧给猪圈里铺点儿稻草，所以有人送给您衣服穿。”老三说：“那我这儿都肿了，怎么回事？”“你想，这猪吃饱了穿暖了还来拱门，那还不打你个老丈人嘛！”

（郭全宝述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《小神仙》

小神仙（单口相声）

风鉴先生惯说空，
指南指北指西东。
若是真有龙虎地，
何不当年葬乃翁！
这四句呀，可不是现在编的，打老年间就有。这四句什么意思呢？我给您解释解释。“风鉴”就是阴阳二宅啦，巫卜星相啦，全在内。“风鉴先生惯说空”，这就是说瞧风水的先生说的完全是假的。“指南指北指西东”，就随便这么一乱指，不乱指他怎么能要钱哪，说“龙虎地”哪。这块地呀有龙穴，把爸爸埋在那儿呀，晚辈儿就出皇上；这块地呀是虎穴，把爸爸埋在那儿呀，晚辈儿就出元帅——这全是假的。若是真有龙虎地，要是真有这种地方，何不当年葬乃翁，当初为什么不把你爸爸埋在那儿，叫你当皇上当元帅，为什么你当看风水的混饭儿吃呢？
这种事情啊，都是假的。说“风鉴”这行生意，这年月呀，完了！为什么呢？因为剥削人的人越来越少，再过些年就没啦！原先那个社会呀，他们瞧风水的可赚钱，怎么呢？因为有人想发财，他们就全从想发财的人身上找钱！拿商人说吧，这个买卖呀，本来成本不大，过几年，起来啦，两三层楼，九间门脸儿。这个买卖一赚了钱，商人就这么想啦：这是运气好！从这儿起，给人家的东西老嫌多，赚的钱哪老嫌少，甚至于偷工减料，以假当真，越来越不实在，买主儿呢，这一方就这一个铺子，别处买去太远。“得了，将就着买吧!”
好！在这家儿铺子对面儿呀又开了一家儿，跟他这买卖一样，人家那个买卖给得挺多。为什么给得多呢？东家、经理这么想，我要跟你斗斗，我这儿货要比他强，价钱要比他公道，自然就能把他顶回去。
那家掌柜的不这么想，嗬，跟我比着！我这儿运气好，根深叶茂，你比不过去呀！
过俩月他这买卖就见衰落了。怎么？他的买卖还是这么个做法儿，人家那边儿给得多，货又好，自然他的买卖就少啦！买卖不好啦，他可不说他偷工减料，以假当真，他说这个：哎呀，对门儿夺了我的风水啦，找瞧风水的瞧瞧。
把瞧风水的先生找来了。这先生一进门儿呀，找不出毛病来，找不出毛病怎么拿钱呢？院儿里弄这么大罗盘一支，定南针这么一摆摇，红头绳儿满处一拉，这就出主意啦：
“不错，你这儿正气让人给压下去啦！这个主房应该往高里长！”
“嗬！这一长高，拆了重盖，钱可多了！”
“不要紧，房脊上啊来十五趟砖，弄个影壁，这个厨房挪到茅房，茅房挪到厨房，这个门朝那边儿，把窗户堵上。”
胡这么一出主意，他就把钱拿走了。过了两天，买卖不但不见强，更坏啦！还得找瞧风水的！风水先生来啦。
“嗯，不见效呀！”
“我再瞧瞧。正气倒起来啦。这么办，你花俩钱儿，用朱砂笔画一个山海图，冲着那个门儿这么一挂！”
给那边儿下了个镇物！
这掌柜的心里痛快啦，对门儿那位掌柜的堵心啦：怎么？没影儿的事，那小子给我下镇物！也得找瞧风水的－－斗法呀！他要找哪，可就不是这个瞧风水的啦，找到这儿弄罗盘一支：
“嗯，不错，这可不成，他画张画儿，咱找块镜子，后道来道符。对他这么一照。”
“这起什么作用呀？”
“他这张山海图压着咱们哪，咱们镜子一照呢，把他的山海图给照回去了，压他自己！”
好！等他把这镜子一挂上门，那位掌柜的害怕啦！
“不成啊，他他他怎么挂个镜子，跟咱斗法啦？这咱们－－”
“有主意呀，弄个八卦！”
那家儿一瞧，八卦。又找瞧风水的，瞧风水的说：
“咱们弄个老虎脑袋！”
老虎脑袋搁在这儿了。
这家儿：“咱们弄三枝箭跟他比画着！”
那边儿：“我来个瓶，平升三级！”
这边儿又来个“姜太公在此”，那边儿又来个“泰山石敢当”。实在没主意啦，这掌柜的在房顶儿上搁个夜壶！
唉！你说这是图什么的！说，这个事有没有呢？绝对不是瞎话。
今天这个目录叫《小神仙》。听完这一段儿您就知道风鉴这码事完全是迷信。咱们说说算卦的。你要是按生意人道儿这么一说呀，这里头门类很多，叫金，评，彩，卦。金评彩卦是四门儿生意，每一门儿又分多少类！要是背名儿呢，打这儿一背背到天亮也背不完！咱就说个大概吧。这个金是什么呢？就是相面这一门儿。这个金哪，又分七十二门儿哪，七十二样金，就是七十二样相面的。那位说：“都什么呢？怎么还有七十多样儿？”您听啊。住在旅馆里撒传单登广告，那叫“座子金”；串胡同儿打那两块板儿，梆梆梆的，那叫“梆金”；提溜黄雀儿，那叫“嘴子金”；拿三根竹竿儿，那叫“竿子金”；在街上摆卦摊儿，穿得挺阔，带俩底下人，那叫“伙金”；穿着蓝布大褂儿，补着好些个补丁，脸可洗得很干净，手指头伸出来葱根儿嫩笋，拿着管破笔写字，写出来有体儿，说出来四六成句儿，你这么一瞧像念书的，现在落魄了，相面，这个叫“水金”；摆奇门，叫“八岔子”；六爻叫“老周”；拿着这么一捆儿席篾儿－－秫秸皮儿－－量人家的手指头，临完撅下来比，比个长虫啊，比个龙啊，这叫“条子金”；抓石子儿数数儿，那叫“子儿金”；拿着草根儿，那叫“草儿金”；坐在地上，写上余非哑人，坐地不语，那叫“哑金”；打这儿一过呀，请过来我送你两句，那叫“揪金”；有这么一种相面的，相面要钱，不给不行，口硬，那叫“抢金”；先说，说了半天别的，临完往相面那儿一岔，接着找纸条儿，“我给你相。


”这个名字叫什么？叫“倒插符”；还有一路叫“花褡子”。那位说：“什么叫花褡子？”南市就有哇，顶缺德的就是这“花搭子”！他坐在地上，地上铺这么个包袱皮儿，这包袱皮上净是小口袋儿，一共是七十二个口袋儿，十二辰呀，一样儿是六个；当中间儿十二个开着一个册页儿，他往那儿一坐。那阵儿使铜子儿，现如今得使几分票买一个钢墩儿，扔在哪儿打哪儿起，先得问你：“是本人儿的，是替人占的？”这个人一说，他就拿着签儿这么一数，数到你的岁数儿言语声儿啊！一岁，十一，二十一，二十二……那位说，到了。打口袋儿里夹出来就是你那个属相。愚人就这么想：“怎么这么灵呢？”不能不灵啊，他按着天干地支往下推呀，那是绝对差不了的，他那册页也画着七十二样儿，十二辰嘛，也是一样儿六种，分上，中，下，最缺德的在这儿，人嘴两张皮，他瞧这位来算卦的穿着，相貌，这位穿得阔，阔人，他这一数就是上等；这位是劳动人，一数就是中间儿，穿得破皮罗索，一脸晦气，怎么数他也是下等，绝对好不了！那天我站那儿瞧着，有这么个人花五分钱买一个钢墩儿扔那儿了。
“是本人儿的，是替人占的？”
“本人儿的。”
“数到你的岁数儿你言语。”
“你数吧！”
“一岁，十一岁，二十一，三十一，四十一，四十三……”
这位说：“到了”。
夹出来这么一张纸。
“四十三岁属鼠儿的。”
“对了，属鼠儿的。”
“壬子生人？”
“是。”
他瞧着这位穿得阔呀，打开了一瞧：哦嗬！画得好！有几囤粮食，粮食上头哇趴着一只大耗子，这个耗子吃得挺肥，吃着粮食，流地上好些；地上还有好些小耗子。
“你这个好哇，这叫仓内之鼠有余粮啊。你属鼠儿的就是耗子呀，生在仓内，一辈子不少吃不少喝呀！我看，就你吃剩下的，拉拉的，糟塌的，就够你子孙晚辈吃的呀！下面的这都是你子孙呀！九月生日呀？”
“九月”
“更好啦，锦上添花！怎么说呢？九月时候好，新粮进来啦，陈粮食还没完哪，丰衣足食富贵乡！”
这位花五分钱，一听，挺痛快地走啦！
旁边那位呀是劳动人，也瞧出便宜来啦，花五分买一个钢墩儿一扔。
“本人？替人占的。”
“本人。”
“数到你岁数儿言语一声儿。”
“你数吧。”
“一岁，两岁……”
数来数去，数到三十。说：
“到了。”夹出来这么一张纸。
“三十，乙丑年生人，属牛的。”
“啊”。
“海中金命。”
打开一瞧就堵心啦！怎么呢？画的是庄稼地里站着这么个小牛，这牛啊，套着夹板儿耕地，后头一个人揪着它拿鞭子轰！一瞧，不痛快啦！说：
“你这个牛是自创自立呀，奔忙劳碌，自己流血流汗，为他人辛苦啊！所赚的这个代价就你一天用的，没多大富余，几月生日？”
那位说：“三月”。
“嗨，更坏啦！三月的牛正在受累的时候－－耕地呀，老年得福，子孙昌盛。”
这是收口儿，逢赶上穷命的，这个末尾都有这么两句：“老年得福，子孙昌盛。”干吗？为的是好叫这位有盼望呀，受了一辈子累啦，老年好啊！要是没这两句，这位蹿了！怎么？“一样花五分钱呀，怎么我一点好儿都没有！”
这位走啦。我瞧出便宜来啦，我也花五分钱买一个钢墩儿往那儿一扔。
“本人？替人占？”
我说：“本人”。
“数到你的岁数儿言语声儿。”
我说：“你数吧。”
“一岁，十一……”
数来数去，数到五十七，我说：“到了”。
夹出来这么一张，说：“五十七岁，你属狗的。”
我说：“我是属狗的。”
“戊戌年生人。”
“对”。
打开一瞧：拧啦！太堵心了，别人都画一个呀，我这张画着一群狗。
“这么些狗！我属哪个狗的？”
他拿手一指：
“最头里那个。”
这可讨厌哪！
“你几月生日？”
我说：“我是二月。”
“好狗。”
到我这儿没好儿！这路生意千万别信，你要是拿它当金科玉律呀，那是脑子里的油泥没擦干净哪！还有一路金，什么呢？叫“票儿金”。“票儿金”是什么呢？就是我说的这个小神仙。



这段儿《小神仙》哪，是咱们北京的事，民国初年哪，有个相面的在哈德门外花市大街摆摊儿，夏景天，支着把伞，摊儿上头搁着好些个硬木棋子儿，有一盘墨，一碗凉水，还有这么一个白油漆的盒子盖儿，这干吗用？“圆黏儿”，什么叫圆黏儿？就是招人。拿这个招人，得在这盒子盖儿上画画儿。他因为什么画画儿呀？凡是在街上相面的，他别瞧谁，他一瞧谁，这人得赶紧跑！因为什么哪？都知道他这个毛病，他让谁相面谁也得相，谁要是不相，回头他说出话来转着弯儿骂人！可是又得有人围上他他才能赚钱哪！怎么样？他嘀咕，他画画儿，拿这画画儿招人，画画儿不拿笔，拿手指头蘸墨，在这个白油漆的盒子盖儿上画。画个什么对虾呀，画个海螃蟹什么的。我学这个劲儿你瞧，他低着头——抬头人就走啦——低着头画，只要有人这就一聊，有十几个人这就说起来了。那位说：“他不抬头，有人他怎么知道？”往下瞧哇，往四外瞧，瞧腿呀！有六条腿，仨人啦！有十二条腿，六个人啦！二十四条腿，十二个人啦！没错儿。手指蘸着墨画着那个盒子盖儿，一瞧四外有八条腿，四个人，成啦！这就说开了。
“画山难画山高，画树难画树梢，天上难画仰面的龙啊，地下难画无浪的水，美貌的佳人难画哭，庙里的小鬼儿难画肉。”
一瞧四外有三十多条腿啦，十几个人，这就该抬头啦！这画儿呀且不放下哪。怎么？一放下人家就知道他不画啦，就走啦！手里老拿着这画了一半儿的盒子盖儿，人们站在这儿为瞧他画画儿，谁也没想到要相面啊，他往这相面这儿带。
“那位说，你是干什么的？”
其实谁也没说，他自个儿说。
“我是相面的。刚这么一提相面的，那位老兄把嘴这么一撇，撇得跟烂柿子一样，‘二哥，咱们走吧，生意！’哈哈哈……小伙子，你是少见多怪啊！不错，相面的是生意，他们是生意。”
其实他煮在锅里一个味儿！
“他们是生意，你怎么不是哪？你也是相面的！我相面，我这相面的今天挣了一天的钱啦，前半天挣的钱哪，五天花不了，我也没事儿，怎么样哪？画几张画儿，人都围上我啦，咱们都算有缘哪！同船过渡都有缘，何况在这儿站会儿？每位我都送一相，不要钱。”
先拿这不要钱哪把人心稳住。
“这位老兄啊，我知道他有几个儿子，将来得谁的济，受谁的累！啊，这位老弟呀，我能知道他父母全不全；这位老弟有妻无妻；这位老兄啊现如今有事无事；就这四位，全送。一位对是蒙的，两位对算碰的，三位对啦是巧劲儿，四位要全对了，算我对相学有研究。你们四位也别花什么，我也不要什么，咱们是哈哈一笑，大家一散，还有一位。别瞧人不多，二十多位，内中有一位要发财。”
这叫什么哪？这叫拿发财把人心扣住，人们就不动啦！
“谁要发财呢？嗬！这人财可大啦！如今他还没有辙哪；打这儿往后说，七天哪，平地一声雷，陡然而富。可是内中有个小人暗算他，他不但不发财，而且要生气，回头我给他两句话，让他趋吉避凶。要什么不要？等他应验之后，买包茶叶瞧瞧我来，我还许请他吃顿饭，交个朋友！还有一位呀要打官司，打官司啊，他可是败抗诉，我回头给他一出主意，几句话他就胜诉。”
再说几句就有人抽签儿，只要有一个人一抽签，跟着就相好几面，算好几卦，一天的挑费就有啦！可是在这个节骨眼儿上最怕有人走，只要走一个人就坏，走一个人这一场子人全得散！那位说：“不至于呀，围着好几十人，怎么走一个全散？”
独单相面摊儿上到这时候儿走一个全散。为什么呢？走人跟走人不一样，好比吧，街上看见有变戏法儿的，唱曲儿的，不论干什么的，谁要是不爱看啦，不爱听啦，就走啦。走是这么走法，好比眼前这儿是场子，这位不爱看不爱听想走，回头：“借光借光”。他正大光明就走啦。独单相面摊儿上没有这么走人的。在相南摊儿上他要是这么走哇，他怕相面的骂，他得慢慢儿往后退。好比这是那个摊儿吧，这位站在这儿，退了一步，他心想着往后一挤，后头的人往前一拥，不就走了吗？这位往后一退，脊梁后头的跟他一块儿闪哪，旁边的人也跟着闪，这就成了一条胡同儿，再一闪哪，不就到便道上啦！到便道上，走道儿的一撞，呼啦！这边儿一散，他眼神往这边儿一瞧，那边儿全得走，一点儿办法没有！怎么办哪？这相面的厉害，他说两句话让谁也走不了，就仿佛用一尺多长大钉子把你的脚钉在地下，他多会儿钱挣够了数儿，你多会儿走！他这儿正在说着，有一位要动……



“嘿，众位，今天哪，你别瞧人不多呀，哈哈，齐全！内中还有一位特别，因为什么？他心里有难说的事情，这话不能见人哪，什么事情哪？告诉诸位，这人哪，他女人哪已经跟他变心啦，又有了情人啦！他现如今这么着……王八大爷，我指实了众人看哪，谁是王八大爷！”
大伙儿心说：“这得瞧瞧啊，瞧他指谁。”
指谁谁打他。
“那位说你指。指，一定指。那位说：这可是危险，人有脸，树有皮，众目之下，你这么一寒碜他，说他是王八大爷，他一气许给你俩嘴巴呀，你们打起来，你不怕他打你吗！不怕，众位，绝对不怕。因为什么不怕啊？我说他是王八，他要敢翻脸，我给他指实了。我说出来他女人这个情人，多大岁数，什么相貌，跟他有什么关系都给说清楚了！再不承认，我把名姓都给指出来，指实了他能打我吗？那位说：你指。一定指呀，指可是指呀，可有一节，人有脸，树有皮，众目之下，我指明了他是王八，他一害臊就许跳河、上吊，人命关天哪，虽然不用抵偿，我也缺德呀！我别忙，他这就走，等他走了，我再告诉您是谁。”谁也别走啦，该走的也不走啦，谁走他说谁，受不了！这路生意人就这么厉害。再说几句呢，就有算卦的啦！就这工夫，卦摊儿前头瞧热闹儿的打起来啦！
独单相面摊儿，瞧热闹儿的一打起来，他算枉费心机。怎么哪？大伙儿心里全憋着走哪！这一打架，呼噜！“不是我们不瞧你们相面的，我们瞧打架的去！”这两人一打架，警察一来，大伙儿跟着全走光了，这可没有办法！
打架跟打架不同，这回谁跟谁打起来了哪？一个老头儿跟一个年轻的，这老头儿七十来岁，耳朵聋啦，这只耳朵还能听见点儿吗儿，这只耳朵放麻雷子都听不见！他在外头瞧先生说得挺有趣儿的，听不很清楚，他打算挤到里头，歪着身把他那耳朵搁在先生嘴唇那儿才合适哪！他往里挤。往里挤倒没有关系呀，他拿着的一个玩意儿讨人嫌，他爱，他爱呀，别人嫌。什么玩意儿呀？宜兴壶。怎么叫宜兴壶？出在宜兴县哪：旧社会里老头儿都讲究拿这个。嗬！镶着铜底儿，铜嘴儿，盖儿上镶着好几个铜玩意儿，天天儿擦，用心哪，这把壶擦得甑光瓦亮，这老头儿七十来岁，这把壶在他手里用了就顶五十年啦！夏天儿拿热水烫着它，越擦越亮，正三伏，老头儿使手托着可托不住，他把壶底下垫着寸数来的这么一个毡子垫儿，手托着，这手拿着块干手巾擦。往里这么一挤哪，头里站着一个小伙子，二十多岁，光脊梁。茶壶过来啦，正贴到他胳臂上，烫得小伙子直嚷：“哎！”一回胳膊，老头儿怕把壶摔了哇，一抱壶，这壶把小伙子的胳膊粘下这么大一块皮去，立刻往外冒黄油，疼得小伙子直跳汗！
“我说你怎么回事，你怎么烫人哪？”
这老头儿要是会说话哪，赶紧搁下壶，说两句好话，道道歉，不就完了吗？他不道歉，还要找理由说你碰他啦！要不怎么打起来了哪！
“这小伙子，怎么这么愣啊？往壶上碰，这壶摔了哪儿找去？这是我爷爷的东西，在我手里就顶五十年！一百多年的壶，哪儿找？”
挨烫的这个人哪：“哎，老梆子，我这胳膊没有你这壶值钱怎么着？”
“那是呀，你这胳膊烫坏了我给你治得好，我这壶摔了哪儿找去？没有这年候儿，有这年候没有这东西！”
小伙子过来要给他一个嘴巴，这一嘴巴要是打上，老头儿就得趴下，老头儿一趴地下，壶也碎啦，谁劝也劝不了，就得打官司，这一打官司还不把卦摊儿的买卖吵了吗？别人劝不了哇，摆卦摊儿的给劝开啦！他怎么劝？他拿这相面给劝啦，劝开架不算，从这儿他享名啦。
摆卦摊儿的先说这年轻的，年轻的要打人哪！
“哎，老弟，往前站，往前站，往前站！我送你两句话，你可要忍。这忍字怎么讲，知道吗？上头一个刀刃的刃字，底下搁一个心字，心尖儿上搁着把刀刃儿，要不忍可就危险啦！你有牢狱之灾，刚才说要打官司的就是你。”
这年轻的慌啦：“怎么样，先生？”
他小声跟他说，他小声儿说是怕老头儿听见哪！其实老头儿听不见，他耳朵聋嘛：“老弟呀，你脸上冒暗气（暗气，所谓”印堂发暗“的意思），今天明天后天这三天哪，晦气太重，哎呀！你可要忍哪！你跟那老头儿可不是现在的事呀，你们俩前世的冤家今生的对头哇。你把手一举，他可就躺下，他躺下你给抵偿啊！因为什么？那辈子他把你打死啦，这辈子你就反一下烫不是？哈哈，得忍且忍，冤仇可解不可结！老弟，你给他作个揖，牢狱之灾可就躲开啦，过去这三天你交好运，要发财呀！道歉，作揖作揖，道歉！”



挨烫的一听这意思满对呀，过来就作揖。
“老大爷，您烫得对，应该烫，我这点儿倒霉劲儿您给烫没啦，哈！我现在没有钱，过两天有钱我请您吃饭，我走我走。”
小伙子一边儿去啦！摆卦摊儿的想算卦还算不了，怎么？老头儿开讲啦，抱着这壶说：“我这壶值多少钱？五十多年的工夫，这里头有多厚的茶山……”
他还是算不了卦呀！两句话，又把老头儿说走啦！
“老者，别嚷啦，看你这壶吧，你这把壶出了古啦！今天明天后天这三天要碎呀，这三天要是不碎，你保存到第四天哪，跟和氏壁一样价钱——价值连城，赛过聚宝盆哪！可就怕你这造化压不住哇！”这老头儿说：“对嘛，对嘛，一百多年啦，可不是赛聚宝盆嘛，我走啦，我哪儿也不去啦，我看着壶去。”
他也走啦！
这件事呀，瞧热闹儿的半信半疑：“真的假的？”
第二天这老头儿来啦，没容三天，当天晚上这壶就碎啦！那位说：“不对啦，怎么当天晚上就碎啦？”要没有他这句话呀，这壶碎不了，他这两句话说得老头儿回去睡不着，嘀咕哇，给嘀咕碎啦！老头儿怎么把壶嘀咕碎啦？唉！这事太巧啦。这老头儿光棍一个人，没儿没女，有一个侄儿一个月给他几块钱，刚够挑费，自己住大杂院儿，一间北房。这老头儿是天一黑就睡，天一亮就起，天天晚上把壶搁在八仙桌儿上。这天老头儿睡啦，睡到九点来钟啊，老头儿做梦，梦见什么啦？梦见这壶啊长翅膀儿飞！梦是心头想啊，这老头儿的心思全都搁在壶上啦，这壶过两天就是聚宝盆哪！一瞧这壶长翅膀儿飞啦，老头儿蹦起来啦！
“哎哟！”一睁眼，没飞！还在那儿。睡觉吧，再睡睡不着啦，耗神啦，上年纪人就是这个样儿。坐起来：“哎呀，这三天不好看哪，白天成，哪儿不去，看着它；晚上，可是天天得搁那儿，回头我要睡着了，借因由它就许走哇！猫拿耗子就许给蹬到地下，我得搁一个地方——猫拿耗子走不到的地方。”
他屋里又没箱子又没有柜子，搁哪儿都不合适。找了半天也没合适地方儿，一瞧东墙呀，砖活动——在北京啊，小房子都是砖头儿房。他出了几块砖头儿来，拨拉拨拉土，抓了这么大一个洞，把壶往里这么一塞。
“正好，哈哈，猫拿耗子，说什么也走不到这儿。”
找张报纸，弄两按钉儿一按！
他睡啦。东隔壁这家儿街坊是干吗的？拉房纤的。拉房纤这行是十纤九空，拉上一纤就不轻啊，拉着一纤就能吃一年半载的。这个拉房纤的半年多没开张，存俩钱儿都没啦，衣裳都当啦，现在挺热的天儿就剩一套裤褂儿，穿得跟地皮颜色差不多，换哪，没有第二件，洗呀，没有法儿洗——大杂院儿，院里小男妇女多，脱了上身可以裤子怎么办哪？可巧拉成一档子，明儿早晨在茶馆儿写字儿，这一写字儿哪，他就把钱把过来啦，买房卖房成三破二，他一人靠两家儿。可就是这个呀，挺脏的裤褂儿，怕买房的瞧着不信任他，定钱不敢交给他。怕这个怎么办哪？洗没法洗啊！想出一个主意来，早晨买来一块日光皂，顶到快黑啦，跟街坊借块搓板儿。街坊都睡啦，十点多钟啊，他这才把裤褂儿全脱了，脱下来呀怎么办哪？围着一个褥单子，拿裤腰带把褥单子一系，合着全光着，穿着一个裙子，把裤褂儿搁在脸盆里头拿水一冲，嘁哧哗啦，对着搓板儿一揉，搓胰子，换了几盆水，洗得挺漂亮。
“行啦，明儿早晨穿！”
不行啊！湿的怎么穿啊？得把它弄干了哇，夏天夜短，说话就天亮。他有主意呀：找根竹竿儿，把小褂儿穿在竹竿儿上，头里弄根绳儿系个扣儿，这裤子哪，把竹竿儿伸进裤腰，穿上一条裤腿儿，也系上点儿，抡着竿儿呼噜呼噜一兜风，等干了拿进屋来，在凉席上摩挲摩挲，喷点儿水，一叠一折，在屁股底下一坐。
“得啦，明儿早晨一穿哪，跟新的一样，哎呀！还得把它晾起来……”
找绳儿，绳儿找着啦，没有钉儿，现找哇，找不齐全哪，找着俩钉子：一个一寸的钉子，一个八寸五的大铁钉。拿大砸煤锤子在东墙上钉这一寸的，找砖缝儿，“乒乓！”钉上啦。西墙上钉八寸五的大铁钉——他这西墙就是老头儿那边的东墙。







“啊，找不着墙缝儿，就这儿吧！”
大铁钉往这儿一搁，大砸煤锤子，咔！
“这儿还是块砖头哪！”
叭！扑哧！壶碎啦！拉房纤的也没敢说话，那屋里老头儿蹦起来啦！
“哎哟！壶走啦！”
老头儿一宿也没睡，第二天一大早儿抱着这碎裂壶找相面的来，这先生啊刚摆摊儿。
“先生，哎哟，你还说三天哪，昨儿晚上就走啦！高低碎啦！”
那挨烫的小伙子不是也在那边儿住吗，全是那边儿街坊啊，胳膊上贴着膏药，过来一瞧老头儿的壶真碎啦，心想；哎哟，嗬！真灵！哎呀，昨天先生拦我打人，救了我一条命啊，要不然我非得给抵偿不可呀！这我得报报先生的恩，没有钱哪，请不了客呀，给先生传说传说吧！
就这么一传说呀，大伙儿都管这算卦的叫小神仙，嗬，红极了一时呀！本来算一卦一个大子儿，谈一相五个大子儿。打这儿起涨行市，四个大子儿一卦，不多日子，四个大子儿改十个大子儿，改两毛，两毛改四毛，四毛改一块。直顶到：谈相啊，口谈就是五块，批八字儿啊，二十。这一下儿，五间门脸儿的买卖也干不过这一个卦摊儿，一天哪老是一百多卦，风雨无阻，除非下大雨他算歇啦，刮大风人都围着他，他还没摆摊儿哪就有好些人等着，净等他一摆摊儿，抽签儿算头一卦。您瞧这些人迷信到什么地步。不是一天两天哪，这么一说呀就是十来年呀，小神仙发大财啦。
他不是赚钱吗，有一个倒霉的生意人瞧着他有气。这倒霉的生意人是干吗的？卖野药的。在外头摇串铃啊，满市街卖切糕丸哪，赚了俩钱儿，他一想：五十多啦，还老在外边儿跑腿儿吗！安个座子吧！什么叫安座子？就是开个买卖。他在花市大街这儿赁了一间门脸儿，四间一条龙儿，连住带做买卖，起个字号，上点儿草药，配点儿丸散膏丹，安个拦柜，门口儿是玻璃门，当中间儿一个风门，夏天挂上帘子，挺好。他心想：瞧个外科，又会下药，又会扎针，针炙也能来一气，花市大街这儿又繁华，这不比外头跑腿儿强吗？
倒霉啦！怎么回事呀？两边儿好几个大药铺夹着他，人家抓药全上大药铺，小药铺人家不去，丸药经了一个六月都酸啦，长毛啦！请先生啊，谁也不请他，你多好的能耐呀，没有名誉没人请！打四月开张，直到十一月，一个子儿没卖，他这个药铺里头一个人不进。原先还有个学徒的，如今连学徒的都散了。你说关门吧，一关门儿帐主子全来，倒哇倒不出去。这药铺掌柜的天天坐在柜里头生气：嘿……哎呀……我倒霉倒在小神仙身上啦，这小神仙堵着我门儿摆卦摊儿！唉！我就纳闷儿人就这么愚！他一来就把他围上，一天一天这儿围着，一天一百多卦，把我这一间门脸儿全挡上啦，让他一挡上门儿我还卖什么钱？我想把他轰走又轰不开……生意人哪！是生意人的事我全都懂啊，他怎么能灵啊！不就两句话一说就一块钱吗？我这药铺是生意——卖切糕丸；切糕丸我也有本儿呀！切糕也是买的，多吃点儿不治病还饱哪！他这玩意儿我轰都轰不开，这不是倒霉嘛！
这位掌柜的老冲着小神仙鼓肚子。十一月天气刮大风，小神仙总是顶十一二点钟摆摊儿，今儿都一点啦还没摆哪，外头挺冷。药铺掌柜的这儿坐着，隔着玻璃窗户就瞧见啦，来了俩人，直要进他的药铺。心里痛快啦：啊，怎么样？小神仙没摆摊儿我这儿就进人嘛！都怨他挡着我的门脸儿。
一瞧，俩人进来啦。
“辛苦，掌柜的！”
他得欠身儿呀！
“哦，二位，二位，请吧请吧！”
拦柜外边儿一边儿一条凳子，两人坐下。
“喝茶！”
“谢谢，谢谢，不喝不喝！”
坐在那儿呀不提买药。他半年多没开张啦，他绷不住啦，就问：“你们二位打听什么方子？”
“不打听什么方子，我们没有病。”
没有病不买药。药铺掌柜的一听，心想：“没有病！没有病上药铺来干吗呀？”
“今天凉啊，小神仙没摆摊儿哪，我们等他摆上摊儿算卦，先上你这屋里暖和暖和。”
药铺掌柜这个堵心哪！“上我这屋暖和来啦！”你说把这俩人轰出去吧，不知道这俩是干什么的，不敢得罪；把门开开冻冻他们俩人吧，自己也冷啊！没法子，等着吧，等到一点过去啦，小神仙才摆摊儿。小神仙一摆摊儿哪，这两人也出门儿算卦去啦！



药铺掌柜的也没有什么可丢的，就这床被卧啦，他出来，站在小神仙脊梁后头，把这腔子火儿都搁到小神仙身上啦，跟他打架！一推小神仙肩膀：“哎，小神仙，我说你干吗叫小神仙？你叫活神仙真神仙，神仙他祖宗！小神仙怎么讲哪……怎么你算卦就这么灵哪！你要真灵啊你给我算一卦，你算算我这霉倒到多会儿算完，倒到多会儿就倒死，算真了算对了给你传名，你算！”
小神仙知道药铺掌柜的是穷急生疯带饿嗝呀！我跟他一打架，挺好的生意，一天二百多块钱没啦。他这药铺半年多没开张，你骂我我都忍着，忍财，穷不跟急斗，给你两句话让你躲开，临完我还赚我的钱。小神仙满脸带笑：“噢！街坊，小神仙这名儿也不是我自己起的，是算卦的众位送给我这么个外号儿。说算卦灵，我怎么就灵？别人哪，别人算卦有马虎的时侯，我给人算卦的时侯诚心，诚心给人算，按书上数，一个字一个字抠，上我这儿来算卦也没有取笑的，也都是诚心来的，两方面的诚心哪凑一块儿啦，这叫诚则灵，你要问你倒霉走运哪我不知道，我也是人哪；你要算卦我就知道啦，我按卦上给你断。算一卦一块钱，这么着，咱们是街坊，头一卦我送给你，谁也不给算，我先给你算一卦，看看多会儿转运。你抽根签儿，我不要钱，我送你一卦。”
这药铺掌柜的憋着打架哪，一伸手抽签儿：“好，要钱我也给，算，只要灵。”
小神仙把签儿接过来往那儿一放，大铜盘子来回这么一推，把方位对好了，硬木的大模子儿往盘上这么一摆：“哎呀，好哇，为什么抽签哪？先把这意思跟你说说。我这筒子里头哇是六十根签儿，按天干地支一个甲子，这叫占时，占个什么时辰，你看这根签儿，这两个红字认得吧？庚午，庚午的占时，今天这个日子还好啊，今天是庚子，庚见庚啊，逢庚必变，变；子逢午，子午相冲啊，这卦很有冲啊。这个冲卦有好有坏呀，分什么运气，好运气占这卦就坏啦，坏运气占这卦就好啦，就仿佛那个太极图上的阴阳鱼转过来啦，这名字叫‘否极泰来’呀。逢庚必变，让庚不让金哪，打今天说你这倒霉的运气全没啦，往后啊，子后生，是一步比一步强。你问你的生意好坏，这个八卦呀，按开门看，你看这开字了没有？这念开呀，你再看底下，底下这四个底呀，是‘有贵人扶’，扶者扶助哇，有贵人扶助你呀，逢庚必变，两层庚啊，打今天说呀，一天比一天强，转运啦！”
把签儿往筒里一撂：“得啦，你还不走吗，好运啦，好啦，不倒霉啦不就完了吗！”
他这套跟这位说不过去呀，这主儿也是生意儿，全懂，这位掌柜的叉着腰：“嗯，嗯，打多会儿转运？”
“打今天，逢庚必变，今天。”
“嗯，今天转运啦，我可没有别的，就这个药铺，我这药铺半年多啦，一个子儿没卖，没开张；今天我要是还一个子儿不卖，没开张，那就是不灵，没有冲。那么今天我能卖多少钱？你算算。”
“噢，卖多少钱哪？那根签儿也不用找啦，我还记得，这卦还这儿摆着，今天是个庚子，那签儿是庚午，两层庚，庚辛为金哪，两层金哪，卖两块钱哪，回去等着去吧，一会儿就卖两块钱。”
“众位街坊都听见了啊！我这药铺今儿卖两块钱。今儿要卖两块钱哪，明儿你就别这儿算啦，你到屋里算去！我这个铺子归你，我不要啦，我连被卧都不拿，干出身儿，完全是你的，要不卖两块钱，你怎么样？啊？灵啊，我这铺子归你，不灵哪？”
当着好些个算卦的，小神仙不能输嘴，一输嘴栽跟头啦！
“噢，你要这么说呀，两块钱往外，一万块钱也算我灵，十万也对，许多不许少，要是卖一块九毛九，那就算我经师不到，学艺不高，后半辈儿不算卦，哪儿算卦你哪儿给我砸卦摊儿——那还是日后的事；当时有你的便宜，要不卖两块钱哪，你瞧我这摊儿啦没有？哪一天都是二百多块，这二百多块完全归你，这个归你啊，连这棋盘带签筒，连这棋子儿的铜片算在一块儿六十多斤铜，你拿走，暖水壶我也不要，全是你的！”
“是那么着，街坊可都听见啦！罄其所有。要是我卖两块钱干出身儿，被卧都不要啦；不卖两块钱，这摊儿有什么都是我的。完啦，咱们晚上见！”



小神仙那儿算卦，这药铺掌柜的往柜里一坐：“小子，今天让你栽跟头，豁着这倒霉的买卖不进人，即便进人，我这儿没有东家，自己做主，该收一块钱哪，我收六个子儿，顶多不过一毛钱，一过四毛钱我就舍，说什么我也不让卖上两块钱。小子，你这摊儿不归我，咱们俩吵！”
在屋里一坐，人家买卖都盼着进人，他不盼进人！十一月天最短哪，四点啦，他这药铺一个人没进，掌柜的心里痛快：怎么样，没进人！一个子儿没卖！小子，你这摊儿归我，反正我瞧着，今儿个带批八字儿三百来块，得啦，钱归我！
他痛快啦，小神仙呢，堵心啦！这一天哪嘴里净吃栗子，什么叫吃栗子？嘴不利落。说着说着说错啦，说着说着说错啦！怎么回事？走心啦！他那心哪，全在药铺身上哪！一边儿给人算卦，一边儿回头瞧，他这脊梁后头不就是药铺吗？一瞧，没有人！每天三点半就收，今儿个四点也不敢收，怎么啦？他一收，那药铺掌柜的就该问他啦：
“我可一个子儿没卖啊，你怎么样？”
这怎么办？他那意思是等着，哪怕进去一个串站儿的哪，回头我好跟他矫情矫情啊，我好有说的。连个串门儿的都没有，狗都不上那屋撒尿去！四点啦！外头还亮，屋里都掌灯啦！就这个时侯儿，他再不收摊儿，药铺掌柜就要出来问他啦：“你这儿还带灯晚上儿吗？”就这个工夫，打东头儿来了一个老头儿，七十多岁，穿着大襟破棉袄，还戴着豆包儿毡帽，到这儿就作揖：
“先生，你是小神仙吗？”
“啊，是我！”
“对啦，对啦，找你来啦！小神仙算卦灵着哪，我们街坊都说你灵。”
老头儿抽了根签儿递给他，小神仙接过签儿来算卦，把签儿放在这儿，把盘子一推，棋子儿一摆：“问什么事呀？”
“丢东西啦，问问丢得了丢不了，哪里找去？”
算卦的就是这样儿，你丢了东西他怎么能给断出来哪？拿话这么一带，丢什么东西他就知道啦。这回他走了心啦，没问这一句，短一句话就差远啦！
“丢不了，回家找去吧，屋里头哇，墙犄角啊，炕席底下呀，炉坑里头哇，水缸后头哇，小抽屉里头哇，你回去找一找就找着啦！”
“先生，我丢了个驴！”
水缸后头找驴？小抽屉里？瞧热闹的一听都乐了！他得把错误搁到算卦的算上：“这个老头，说话不明啊，你丢什么我不知道，我按卦上给你找，你要丢个小物件儿啊，不就找着啦？驴不是东西呀，驴是四条腿的呀，是活物哇，哎呀，怎么丢的？”
老头儿说：“我们两口子，开个豆腐坊，头年哪买的驴，三十块钱，新近哪又花了一块二毛买的笼头，夜儿后晌啊，也不知道是贱，也不知道是溜了缰啦，到天亮要磨豆子啦，驴没有啦，找也没找着，买卖也没做，找了一天也没有。我们街坊都说你灵啊，你给算一卦，你知道这驴到哪里找去了。”
”嗯嗯，噢，昨天晚上丢的，三十块钱买的，一块二毛买的笼头，嗯嗯，我按卦里给你断……我说话你听不听啊？“
“你看，不听你的话听谁的话呀？算卦嘛，你说吗儿我听吗儿呀！”
“嗯，这驴你还要不要？”
“不要怎么着？不要怎么磨豆子？”
“嗯，好哇，你得吃药哇！”
老头儿一听：“先生，我没病。”
“是呀，没有病也得吃药，你听我的话没有错儿，你拿两块钱买药，可还是当时就买，呆一会儿一掌灯可就不灵啦，你要是没有钱不用回家取去，我这儿给你两块钱。”
怎么回事呀？小神仙怕他回家拿钱，这儿关门啦。
“别的药铺不灵啊，得上我脊梁后的药铺买去。进门儿给他两块钱，让他给你抓药，不论什么药，拿回去就吃，吃完了就睡觉，睡觉可别关门，把门对上，别扦着，天不亮驴就回来啦！驴回来啦怎么样哪？今儿这卦钱你别给，明天，你牵着驴到我这儿来给我送卦礼来，给我传传名。驴要不回来你也来，来到这儿呀，三十块钱买的驴，一块二毛钱买的笼头，连药钱三十三块钱，我给你五十块钱，让你有赚儿。听不听在你。”
这老头子听说驴不回去他这儿赔，希望挺大：“好好好，听你的话，你这卦钱今天不给，我腰里还有钱，我也不拿你的钱，抓药去！”



老头儿进药铺啦，药铺掌柜的才要瞪着眼出来问小神仙：“你怎么还不收摊儿呀？”小神仙那儿来了个算卦的，药铺掌柜的一听：“怎么着？丢驴吃药！”嗬！再一瞧，这算卦的真进来啦，他不能出去啦，在拦柜里头这么一坐，故意不理他，老头儿从腰里掏出两块钱来往拦柜上一扔：
“抓药！”
“嗯，药方子哪？”
“没方子。”
“什么药哇，丸药汤药？”
“全行。”
“我说你治什么病？”
“丢驴。”
“丢驴吃药？老者，多大岁数啦？”
“七十二啦！”
“怎么活来着？”
“这是什么话！”
“哎，你活了七十二岁，见天都吃两顿饭，你就听小神仙那个胡说吗？他让你吃药你就吃药？丢驴你不去找驴？你赶紧找去，药是不能抓，这要吃出娄子来谁负责啊？出去，出去，出去！”
他要把老头儿轰出去，这老头子不走，坐在板凳上冲着他瞪眼。
“我说，有你这样儿的买卖人吗？你这是什么买卖规矩呀？见财神爷往外推，像话吗？你抓药不就完啦？你管哪，你抓什么我吃什么，小神仙说的，小神仙算卦灵着哪，言必有中，你……你抓啊，驴不回来他赔五十块钱啊，你管哪？你抓药！”
药铺掌柜这么一想：这药不能抓呀，一抓我输啦！又一想：没有错，我不收他两块钱还有事吗？我这儿没东家，我收多少是多少哇！好好，我卖！
拿起一块钱来，拿这手指头扒拉这一块：“哈哈哈，老朋友，把这块钱带起来，今儿你来巧啦，今是药王爷生日！”
药王爷生日是四月，怎么会跑到十一月去啦？
“今天是大减价呀，二八扣，倒二八，一块钱只收二毛，你这不是两块钱吗？你把那块带起来，我打你六毛，你花四毛就是两块。啊！”
这老头子不明白呀：“那一块多钱不能省，一省，驴回不来就麻烦啦！”
“呀，我这儿减价。”
“减价你多抓药不就完了吗？倒二八呀，你按十块钱的给抓呀，反正钱我不省啊，钱一省这驴回不来就麻烦啦！”
嗬！药铺掌柜的这个烦，心说，绝不能再进来第二个倒霉人啦，把他轰出去就上门，不抓不成啊，抓！抓什么呀？他没有病我给他抓什么呀？又一想：噢，老头子没有病，他一肚子净是大粪，七十多啦，小神仙说什么他信什么，我给他打打！
嗬！抓了一包：黑丑、白丑、红片、紫花、地丁、鸡爪、黄连、泻叶，余外搁上四个巴豆，一大包。
“拿走！”
他们这捣乱不提呀，单提豆腐坊内掌柜的。豆腐坊的内掌柜的一看掌灯啦，老头儿没回来，在门口儿等他：“哪里去啦，还不回来？”
一瞧老头子提了包药回来。
“啊，怎么样，老头子？”“丢不了，小神仙说的，吃药就回来，煎药吧！”
“吃药干啥？”
“你不用管，驴子不回来他赔五十块钱。”
他这儿吃着饭哪，老婆儿弄个小沙铫儿，在煤油灯底下打包儿，一打包儿哇把老婆儿吓着啦！因为什么？这老婆儿娘家是安国县人，她们家里开药铺，一瞧：泻叶、紫花、地丁、巴豆。心里犯怵：哎呀，老头儿到年七十三岁，大肠搁不住哇！吃完了巴豆拉肚子，他拉呀！你说不给他煎药哇，老头子又是这个脾气，回头打起来啦！煎药，没儿没女，老夫老妻，疼啊，哎呀！背着老头儿给煎了一半儿，搁了俩巴豆，把那俩巴豆一包哇，搁在抽屉里，要是一问就说“全煎啦”。顶十点多钟，老头儿吃完了饭，药也煎得了，一摸药碗呀挺温和，一对口，一仰脖儿这碗药就下去啦，直扎嗓子。嘿！连鞋也没脱，躺在炕上，头冲里：“老婆子啊，你给我盖上被，你可别睡啊，你把门对上，别扦着，你一宿看夜儿，天不亮驴就回来，明天咱也不做买卖，给先生传名去啊。我这儿睡啦！”
他那儿睡啦。老婆儿哪？给他盖上被卧，点盏煤油灯在旁边儿纳底子。十点躺下的，顶十一点钟，就听老头儿肚里跟开火似的，呼噜呼噜……十二点，一点，两点，到两点半，四个多钟头，这老头子打炕上平着就蹦起来啦，差点儿掉在地下，占便宜的是没脱鞋呀！
“不成！我去拉去。”



手纸也没拿呀，出门儿就往茅房跑！
到这地方儿咱得说说他这儿的方向，他这门口儿是南北的这么一个小马路，他这两间门脸儿在路东里，斜对过儿偏北路西就是个死死胡同儿。这个茅房啊在北口儿外头，老头儿出门往北跑，刚到小死胡同口儿就跑不了啦，再有两步就得来一裤子，解开腰带一蹲，哗！这泡稀屎呀！老头儿的耳杂里直叫唤，眼前冒金花。两点半拉的，顶到三点啦，这泡屎拉净啦，准啊，回家吧。站起来呀一提裤腰，不行，肚子疼，又来啦，又蹲在那儿拉；拉到三点一刻起来啦，又蹲下啦；十分钟一起来，五分钟一蹲下，起来蹲下，二十多回；拉到五点这泡屎没拉完。
巧哇，该着小神仙成名，他要不拉屎呀这驴丢啦；一拉稀，驴回来啦！那位说：“这话不对，这驴跟吃药拉稀挨不上啊！怎么这驴就回来啦？”该着哇，他这驴前天晚上没拴好，溜了缰啦，夜里头一刮风啊，这风门子开了，驴跑出来了。它跑出来哪，一直进了街西这小死胡同儿啦。这小胡同里有个顶头儿门，就一家儿，是车帮子，有二十多辆洋车，两口人。这两口子好耍钱，输了他也亏，赢啦也是亏，再置车置不了，越来越少，车也都卖没啦，如今没有辙。没辙，两口子怎么活着？这样儿好哇，赌友儿多呀，弄个小局吧，晚上抽个头儿哇，两口子对付着吃饭，前儿晚上打了四圈儿牌呀，有一个人家里有事走啦，剩三家儿打不了哇，他得找人去，找人找不齐全，这三家儿也走啦！赶等这三家儿都走啦，车厂子内掌柜的出来关门，把门往上一推，还没关严哪，外面一撞门，跑进一个驴来。嗬，车厂子内掌柜的把这驴耳朵这么一揪哇，拉着缰绳就把驴牵进来了，把门这么一关，叫他爷们儿：“嗨，嗨，嗨！出来，出来，出来！”
他爷们儿出来一瞧：“哪儿来的驴呀？”
“豆腐坊的，豆腐坊的，小白驴儿！”
“这可活该呀！啊，这老两口子挺倔，赊块豆腐都不赊！拴到后院儿，别告诉他啊，明儿给卖喽！”
拴到后院儿啦。第二天哪跟口儿外头一个汤锅说好了，来人到这儿看了看，一看驴挺肥，十块钱讲定的，先给两块定钱，拉了去再给他八块。人家汤锅不拉，得让他们拉；他呀，没有后门儿，就这一个门儿，出了这个门儿是挺长的胡同儿，斜对着豆腐坊，怕豆腐坊这老两口子瞧见。就是瞧不见也不成，这两口子人缘儿不好，豆腐坊老两口子人缘儿好，让街坊谁瞧见这也是娄子，这得晚上啊才能往外拉，白天拉不出去。还有个麻烦，这驴啊饿了它叫唤，它一叫唤挺大嗓子，怕豆腐坊老两口子听见喽要驴来，再一打官司，还落个偷他。买草料喂，一买草料得打豆腐坊门口儿走，又怕豆腐坊老两口子疑心！“没有牲口你买草料干吗呀？”你喂它得买去；不喂它它叫唤。没法子，喂了一个枕头，还有俩草帘子，对付着吧！整天老关着门，谁也不让进来。顶到后半夜四点啦，两口子一合计：“成啊，这会儿街坊正睡得香哪，拉到汤锅去咱们就来钱啊！”
爷们儿牵着驴，贱人胆虚，告诉内掌柜的：“你先牵会儿，我出去瞧瞧，咱们俩人缘儿不好，回头有小孩儿瞧见，明儿说破了可是麻烦，日后丢什么东西都找咱们啦！”
“不不，我出去，你牵着，你牵着我瞧瞧。”
男的牵着驴呀跟在女的后头，女的出了门口儿到死胡同里啦，男的往外迈步，这驴也迈腿儿，再一步就全出来啦，一瞧，女的打外边儿跑回来啦！
“拉回去，拉回去！”
这爷们儿赶紧拉着驴退回来啦。这女的把门一关，拿屁股一倚门：“坏啦，坏啦！”
“怎么啦？”
“坏啦！豆腐坊老头子知道啦，老头子在胡同口儿蹲着哪！”
“不能啊！”
“不能？他在那儿蹲着哪嘛！”
“驴也没叫，他怎么知道了呢？绷绷劲儿，绷绷劲儿！”
两人心口直扑腾。
“这么着，我门口儿遛遛去，这老头儿他见着要是骂街说闲话，那是他知道啦，不说闲话那是误会，啊！”
说着，爷们儿出来啦。他要是上老头儿跟前去，就瞧见老头儿拉屎啦；可他不敢上前去，他贴着墙边儿溜——这要是白天呢，他也就瞧见老头儿是拉屎啦。他一瞧哇，老头儿站起来啦，又蹲下啦，站起来蹲下还不要紧，他说出话来吓人哪！一站一蹲：“嗨，小子，我让你拉，拉到天亮吧小子！”



“要命！天亮，天亮也拉不出去！”
老头儿说的是那泡屎，他误会到驴这儿来啦！赶紧进来。
“坏啦，他骂街哪，他骂街哪！拉到天亮也拉不出去呀，这不是要命吗！咱们落一个偷他的驴呀！”
“这邪行啊，你看着门，我瞧瞧！”
女的出来了，女的出来也不敢上跟前去呀，也是贴着墙儿溜叶二瞧老头儿站起来啦，又说了句：“完得了吗？小子，天亮叫巡警，告你兔崽子！”
他拉得受不了啦，等天亮啊他要告小神仙。女的跑回来啦！
“了不得啦，天亮他要告哪！”
爷们儿说：“这不是倒霉吗？”
“哎呀，给他轰出去吧，轰出去吧！”
“你说轰出去，这阵儿不能轰啊，他在那儿蹲着怎么轰啊？反正他得回去，他一回去咱们就把驴弄出去，我也不能白喂它一天哪，凭什么喂它一个枕头，俩草帘子？把刀磨快了！”
“干吗？”
“拉块肉，炒着吃！”
“你这可不成，回头你一拉肉，它这么一踢，再踢死你，这不是麻烦吗？”
“反正我也不能便宜他呀！我跟他一点儿交情没有，凭什么喂它哪？把笼头给解下来！”
“笼头咱们没有用。”
“没有用啊，铰碎了搪炉子，当麻九，不能便宜他。揪着耳朵把门关上，他多会儿进去，咱们多会儿轰驴，把驴轰出去，跑到哪儿去咱不管。”
把笼头给解下来了，揪着驴耳朵，趴门缝里看，老头儿只要一进去，把驴轰出去就算完。
十一月里不是夜长吗，这老头儿直到五点半钟这泡屎才拉完，一掖中衣儿，腿也木啦，扶着墙儿往家里走，一迈步，门坎儿一绊，呱唧摔了一个大跟头，老婆子过来搀着他靠墙一站，再一瞧可就不是样儿啦，腮帮子也白啦，眼也掉坑儿啦，抬头纹也要开，直抖下巴颏儿。
“老婆子，不行啦，你把大棉袄给我穿上吧，办不了啦，你可想着告那小神仙！”
老婆子说：“你看，到年七十三，搁不住，不让你吃药……”
这时侯驴进来啦！驴饿了一天，吃枕头不饱哇。那儿一把它轰出来，驴在这儿呆了一年多，它认得呀，呱嗒呱嗒跑回来啦，使脑袋一撞风门子，当！进来啦！呱嗒呱嗒往驴圈那儿跑。老婆儿正说到不让你吃药，“……当家的，这药真灵啊，驴回来啦！”
老头子一听驴回来啦，嗬，这精神大啦，靠着墙：“好先生，给先生传名。老婆子，别管我，把驴拴上。”
老婆子过去拴驴，一摸，光屁溜儿啦。
“哎，当家的，驴可回来啦，笼头没有回来。”
“啥？”
“笼头没有回来，”
“不要紧，你把药给我煎上，吃二遍，吃完了我好门口儿蹲着去！”
他还要吃二煎哪！老婆子问：“你还要命不要？你呀，这药我给你煎了一半儿你就拉成这样儿啦，你要再吃二煎，还活得了哇！”
老头子一听煎了一半儿，过来给老婆子一个嘴巴，叭！
“这不是耽误事吗！你要是全煎上，连笼头也丢不了哇！”

（张寿臣述何迟整理工科张奇墀记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《小相面》

小相面（对口垫话）

乙：石崇豪富范丹穷，甘罗早发晚太公，彭祖寿高颜回短，各人皆在五行中。
甲：听您刚才念的这几句话，看得出您对星相学颇有研究。
乙：研究咱可不敢当，不过是看过几部相书，什么《水镜机》，《麻衣相》，《相理衡真》，《相法大全》，《柳庄相法》等等。
甲：您既然看过相书，我想向您领教一二，不知肯赐教否？
乙：行啦，行啦，有什么话您就直说吧。
甲：请问这人的寿数长短，需要看什么地方。
乙：看人中啊！就是上嘴唇。按照相书上说：人中长一寸，寿活一百岁，就是说人的上嘴唇越长，寿命就越大。
甲：噢，我明白了。人中长一寸，寿活一百岁。就是说，要是二寸，那甭问就得活二百岁啰！当初彭祖寿活八百八十岁，那他的上嘴唇一定要长八寸八啦！
乙：那成驴啦。
甲：古时候称呼皇上为万岁万岁万万岁，他要活万万岁，那么皇上的上嘴唇该有多长啊！他要是站在北京城一噘嘴，那上嘴唇还不到山海关哪！
乙：没听说过。
甲：这是你说的？
乙：什么呀，这是相书上写的。
甲：我就不看那玩意儿。
乙：玩意儿。
甲：我照样能相面，会算卦。
乙：吹牛。
甲：没那毛病。
乙：你给人相过吗？
甲：不但给人相过，而且还一看一个准儿，就连看相的人姓什么，在哪儿住，我都能算得一点儿不差。
乙：真有这事儿？
甲：看这意思你是有点儿不大相信。
乙：我不是不大相信，而是根本不信。
甲：这么着我先跟你说件事儿，有一年我在山东济南府，九月九，到千佛山赶会去。回来的时候下小雨，因为是牛毛细雨，我没打伞，淋着往回走。那天刮的是北风，我由南往北迎着风走。九月九，有点儿冷，前身上的衣服全湿了，距离南圩子门还很远呢，正好，路边儿上有一座乡间茶馆，还带卖便饭，我想进去喝会儿茶，避避雨。
乙：等雨住了再走。
甲：雨不大，可是下个没完，就在这个时候由外边走进一个人来，问堂倌：“请问在外边儿摆卦摊儿的先生今天来了没有？”
乙：他是来找算卦的。
甲：对！当时堂倌说：“来啦，因为下雨，收摊儿回家了。”
乙：那个人呢？
甲：那个人听了以后没精打采的往外走。他刚走到我跟前，我站起来对他说：“你是不是想算卦？我也是一个算卦的。”
乙：他说什么啦？
甲：他上下看了我两眼，那意思有点儿不大相信。
乙：别说他不相信，就连我也不信。
甲：我说：“王先生，你先坐下，咱们聊聊怎么样。”那个人听了以后，当时一愣。我说：“你是南乡的人吧？”他点了点头儿。我说：“您家里有病人，你这是由南乡来，进城抓药去。你是骑着牲口来的，对不对？”他又点了点头儿。我说：“病的是个女人，还不是外人，是你老婆，对不对？”那个人听到这儿，就坐下来了，他说：“先生，您说的都对，就请您给算一算，她这病能不能好哇？”我说：“能好，吃了这服药，一定会好的。”那个人一听喜欢得不得了，替我给了茶钱，千恩万谢的走了出去。
乙：这么一说，你算得还真灵。
甲：没什么，我要说出来你也能算。
乙：不行，我没那能耐。你看他姓什么，哪儿的人，干什么去，你都算出来了，那还不灵。
甲：那不是我算出来的，那些事儿都在他身上带着呢，只要你留心注意，仔细观察，便可一望而知。
乙：我先问问你，你怎么一见面就知道他姓王？
甲：我看见他在肩上扛着一个布褡子，到河北省叫捎马子，上边写着四个大字“三槐堂记”。你想呀，他的堂号是“三槐堂”，那一定是姓王。要是“百忍堂”一定姓张，要是“有余堂”一定姓刘。
乙：对！要是“四知堂”准姓杨。
甲：这不你也会算了吗。
乙：就这个呀？
甲：这就可以啦。
乙；你怎么知道他在南乡住呢？
甲：今天下小雨儿，刮北风，我见他前身的衣裳淋湿了，后心的衣裳还是干的，他一定是由南往北走的，所以我断定他是由南乡来。
乙：这不一定吧，他要是骑自行车来的呢？
甲：不可能。
乙：怎么呢？
甲：因为他左手提着个马鞭子，哪有骑自行车带鞭子的，自己赶自己？你来一回试试。
乙：来不了。
甲：还是的。
乙：你怎么知道他家里有病人，这会儿是去抓药的呢？
甲：我看见他耳朵边儿上夹着一个药方子，这一定是进城抓药哇，既然是抓药，那家里一定有病人。你们家是不是没病也抓药哇？
乙：你们家才没病找病哪。
甲：这不是打个比方嘛。
乙：没这么比方的。
甲：真急了。
乙：不行，我还得问问你，你怎么知道有病的是个女人呢？
甲：他那药方子不是叠着夹在耳朵边儿上吗？方子面儿上露着两味药，一味是甘草，一味是红花，甘草是去毒的，差不多开药方子的时候都要加上它。可是红花就不然了，红花是专门治妇科的药，男人不论得什么病也很少用红花，所以我断定他有病的是个女人。
乙：你说的都对，可是我还是有点儿不明白，你是怎么知道得病的是他老婆呢？
甲：这还不明白吗？今天这样的天儿，又是风又是雨的，他不顾一切顶风冒雨的进城抓药，一定是他老婆有病，要是他妈妈有病啊，这样的天儿说什么他也不出来呀！
乙：你得了吧。

（韩子康述薛永年整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《大保镖》

大保镖（对口相声）

甲：你看我往这儿一站，像干什么的？
乙：我看不出来。
甲：我是个练武的。
乙：练武的有你这么瘦的吗？
甲：这么一说你就外行啦！练武的就应当胖啦？
乙：那你也太瘦了！
甲：我这叫缩、小、绵、软、巧，懂吗？
乙：那你都练过什么？
甲：我练过兵刃和拳脚。
乙：你练过什么兵刃？
甲：兵刃有：刀，枪，剑，戟，斧，钺，钩，叉，鞭，锏，锤，抓，镗，棍，槊，棒，拐子，流星，什么叫带钩的，带刃的，带尖的，带刺的，带峨嵋针的，十八般兵刃我是样样……
乙：精通？
甲：稀松。
乙：稀松啊？
甲：稀松是他们，我是精通。十八般兵刃列摆在我的眼前，我一样一样都能把它……
乙：练喽？
甲：卖喽。
乙：卖喽啊？
甲：卖弄卖弄，拿得起来搁得下。
乙：拳脚你练过什么？
甲：拳脚分内家拳，外家拳。
乙：内家拳是什么？
甲：是无极，有极，太极，两仪，四象，形意，八卦。
乙：外家拳呢？
甲：少林寺弹腿，花拳，大红拳，小红拳，八仙拳，地躺拳，通背拳，罗汉拳。远了长拳，近了短打，小架子猴拳。
乙：嘿！
甲：练武讲究投名师访高友，要提起我的师父，他那家乡往处净是练武的！
乙：在哪儿？
甲：北京的西边，京西虎岭。
乙：哪儿？
甲：虎岭。
乙：虎岭啊？那地方净是卖粽子的，端阳节吃的粽子。
甲：噢，我们那儿净是卖粽子的？
乙：唉。
甲：请问你是哪儿的人？
乙：北京人。
甲：北京那儿净是说相声的。
乙：净是说相声的谁听啊？
甲：我们那儿净是卖粽子的，谁吃啊？
乙：他这儿等着我呢！
甲：就提我师父那名姓也不像个卖粽子的。
乙：你师父姓什么？
甲：姓姜（江），叫江米小枣儿。
乙：还是粽子。
甲：外号叫江米小枣儿。
乙：名字呢？
甲：叫姜天龙。教了我们哥儿俩：我跟我哥哥。
乙：你们哥俩叫什么？
甲：我哥哥叫白糖的，我叫馅的。
乙：好嘛，俩小粽子！
甲：有一天，我师父闷坐前庭，叫我们哥俩：“呀呀大徒弟，呀呀二徒弟……”
乙：徒弟干吗还压压？
甲：压压筋道儿。
乙：还是粽子。
甲：我师父说：“你们哥儿俩的功夫如何？”
乙：你呢？
甲：我说：“师父，我们行啦。”
乙：行了？
甲：我师父一听：“怎么着？行了？小小年纪，乳毛未退，黄牙嘴子未干，白糖、馅的就敢说行啦，我江米小枣都没说行！”
乙：好嘛，仨粽子吵起来啦！
甲：“你不是行了吗，我不教啦！”我师父要走，临走的时候，嘱咐我们哥儿俩三件大事。
乙：哪三件事？
甲：第一不准拦路打抢。
乙：第二呢？
甲：不准偷盗窃取。
乙：第三？
甲：不准给贪官污吏保镖护院。
乙：什么叫保镖？
甲：当初交通不便，有钱的人出门，带的金银财宝怕被人抢走，就得花钱请会武艺的壮士给护送，这就叫保镖。
乙：噢。
甲：我师父嘱咐完了我们，他是一溜火光，直奔东南……
乙：狐仙爷啊？
甲：这不是形容我师父有功夫嘛！
乙：有功夫，人走也不能带火光啊！
甲：啊，我师父是钻进炕洞就不见啦！
乙：这是黄皮子！
甲：全不对啊？
乙：干脆，你别形容啦！
甲：我师父走了，我们的功夫可不能搁下，天天照样儿练。有一天我们哥俩正练着呢，有人叫门，开开大门一看，这个人手拿拜匣跟我打听：“请问这儿有江米小枣的高足，白糖，馅的吗？”我说：“我是馅的，白糖的里边有，我给你拿去？”
乙：买粽子的？
甲：不是。我接过拜匣一看，里边有一请帖，北京前门外粮食店会友镖店李掌柜，请我们哥俩保趟镖，你说去不去？
乙：去呀！
甲：我师父临走时说得明白：不准给贪官污吏保镖。



乙：那就别去。
甲：可是拜匣里边还有给我们的礼物。
乙：什么？
甲：金银珠宝。当时我说：“你先行一步，我们哥俩随后就去。”我们哥俩商量好了，转天收拾行囊包裹，带着随身家伙，直奔北京前门外粮食店，来到镖局子门口一看，老少英雄都出来迎接我们哥儿俩，都是三山五岳的英雄，四面八方的好汉，那真叫穿红的红似血，穿白的白似雪，穿黄的黄似蟹，穿黑的黑似铁，真叫奘脖梗，大脑瓜，奘腿肚子大脚丫，咳嗽都带二踢脚的－－喷儿，叭！
乙：嚄！
甲：当中闪出一位老达官，须发皆白，年过七旬，看见我们哥儿俩来了，赶步上前抱拳拱手：“不知二位壮士驾到，未曾远迎，当面恕罪！”
乙：你怎么说的？
甲：我说：（学京剧花脸道白）“岂敢岂敢，咱家来得鲁莽，田大人你就恕个罪儿吧！”
乙：要唱《黄金台》啊！
甲：我们叙过客套，穿过二道门儿，迎面五间待客厅，八十三磴汉白玉台阶，老达官没走楼梯，冲我们哥俩一抱拳：“二位壮士，请楼上饮酒。”说完此话，再看这位老达官，一撩衣裳襟儿，使个“燕子钻云”－－噌！上去啦！
乙：嘿！
甲：这叫抻练我们，我们要是再走楼梯上去，那就栽跟头啦！
乙：是啊。
甲：我哥哥站那儿没动，冲我一使眼色，那意思是叫我准备，他来个“旱地拔葱”，噌！也上去啦！
乙：就看你的啦！
甲：蹿高纵矮，我没拿这个搁在心上，当时我往后倒了三步，叭，叭，叭！打仨旋风脚，飕，蹭！劲大上房啦！
乙：人上房啦！
乙：鞋上房啦？
甲：那鞋没钉鞋带儿。
乙：钉鞋带儿成大傻小子啦！
甲：我说：“来人哪！搬梯子够鞋！”
乙：搬梯子？
甲：没人理我！结果我自己搬个梯子上去啦！进屋一看，摆了一桌全羊大菜。
乙：他净惦着吃呢！
甲：酒过三巡，菜过五味，老达官抱拳拱手：“二位壮士，我有句话不知当讲不当讲？”我说：“你有话请讲当面。”老达官说：“这次把你们哥儿俩请来，还有趟镖没走，现今有东路镖，南路镖，北路镖都有人敢保，唯独西路镖，贼人太多，匪人太广，不知二位壮士可敢保否？”我说：“你且住口，什么叫敢否？休长贼人威风，灭我们弟兄锐气，不就西边有贼吗？”
乙：啊！
甲：打东边走！
乙：打东边走啊！
甲：啊，打东往西走。
乙：那叫迎贼前往！
甲：说完此话，临下楼的时候，这老达官还抻练我们，他使个燕子三抄水－－刷，刷，刷就跟四两棉花似的下去啦。我哥哥也不含乎，站在楼窗上，脸朝里，背朝水，头朝下，脚朝上，使个“燕子投井”，离地三尺，来个“云里翻”的跟头，脚踏实地，上身不摇，下身不晃。
乙：这是功夫。
甲：我打上边一抱脑袋：叽哩咕噜叭嚓！
乙：怎么啦？
甲：打楼梯上折下来啦！
乙：折下来啦？
甲：我这叫就地十入滚，燕青十八翻，全凭腕胯肘膝间。
乙：他老有词儿！
甲：下了楼，老达官说：请二位过过汗儿吧！
乙：什么叫过过汗儿？
甲：就是看看我们武艺高低，当时我哥哥一看院子当中摆着十八般兵刃，他伸手拿起一杆大枪，可不能全叫枪，七尺为枪，齐眉为棍，大枪一丈零八寸，一寸长一寸强，一寸小一寸巧，大枪为百兵刃之祖，大刀为百兵刃之母，花枪为百兵刃之贼，单刀为百兵刃之胆，宝剑为百兵刃之帅，护手钩占四个字：挎、架、遮、拦。我哥哥练了一趟六合枪。
乙：什么叫六合枪？
甲：分内三合外三合。
乙：内三合？
甲：心，气，胆。
乙：外三合？
甲：手，脚，眼。
乙：嗯。
甲：有赞为证：一点眉间二向心，三扎脐肚四撩阴，五扎磕膝六点脚，七扎肩井左右分。扎者为枪，涮者为棒，前把为枪，后把为舵，大杆子占六个字：崩，拨，压，盖，挑，扎。练完之后，大家是拍掌赞贺！他练完了，看我的，我不能再练枪啦。
乙：怎么呢？
甲：我要再练枪，那叫“千人吃面。”
乙：啊？千人吃面，那得多大锅啊？那叫“千人一面”。



甲：对。我不练枪，伸手拿起一口单刀。单刀看手，双刀看肘，大刀看滚手，我来个夜战八方藏刀式（动作）。我这儿一拉架式。
乙：怎么样？
甲：该着我露脸。
乙：怎么？
甲：打头里来块云彩，刷，刷，下起雨来啦！
乙：那就别练了，黄土地儿，一沾雨水特别滑，你要滑个跟头怎么办呢？
甲：滑个跟头就没功夫啦，我有功夫。再说，练刀讲究风雨不透，我这趟刀练得行上就下，行左就右，光见刀不见人。我练得就跟刀山似的，顺着刀哗哗往下流水，再看我衣裳，连个雨点儿都没有！
乙：你在院里练刀哪？
甲：我在屋里避雨呢！
乙：避雨呢？刀呢？
甲：刀我扔院里啦！
乙：怪不得光见刀不见人呢！
甲：这样，大伙儿直叫好：“好－－”
乙：好刀法！
甲：“好避雨！”
乙：嘿！这是损你呢！
甲：我倒不理会！
乙：都损皮啦！
甲：练完刀，老达官说：“请二位验验镖吧！”
乙：验验镖是什么？
甲：就是看看我们保的是什么。把我们让到后跨院，就看北房檐底下码着二十四垛黄澄澄的都这么大个儿（双手比划直径一尺左右的样子）。
乙：金坨子？
甲：老倭瓜。
乙：倭瓜呀！不用你们保，我挑着去。
甲：你看着是倭瓜，细瞧瞧这倭瓜是什么的？
乙：金的？
甲：面的。
乙：面的！水的不好吃。
甲：你看着是倭瓜，拿刀切开往里看－－
乙：有金银珠宝？
甲：有倭瓜籽。
乙：还有瓤儿呢！
甲：你连籽带瓤儿都挖出去，再往里看－－
乙：有金银珠宝啦！
甲：空倭瓜。
乙：废话！
甲：空倭瓜有用，拿珍珠，玛瑙，翡翠，钻石，最次的是金货，用红棉纸包好了，放在倭瓜里头，拿竹签对上，黄土泥在外边腻了缝儿，这就叫倭瓜镖，这是暗镖的一种，知道的，我们是保镖的，不知道的，我们是卖倭瓜的。
乙：是啊。
甲：押镖车出彰仪门，下吊桥，走养济院，三义庙，五显财神庙，小井，大井，肥城，芦沟桥，长辛店，良乡，小十三，大十三，洪恩寺，窦店，琉璃河，宣平坡，下坎儿到涿州，天可就黑了，依着我哥哥打尖住店；我说，不行，头一次保镖，要落个好名声。
乙：干吗？
甲：连夜而行。出去涿州四十多里地，就看前边一带黄沙岗，有一片密松林，就听：叭！一声响箭，吱喽！一声呼哨，呛啷啷一棒铜锣响，可了不得啦！
乙：怎么啦？
甲：有了贼人劫镖车啦！
乙：那怎么办？
甲：落驮子打盘，趟子手看住镖车，我们哥俩越众当先，再看对面树林里，噌，噌，噌，窜出四十多名喽罗兵，个个花布手巾缠头，十字袢，英雄带，兜裆滚裤，手拿短刀，当中为首的黑大个儿坐骑乌骓马，头如麦斗，膀大腰圆，手拿镔铁大棍，口念山歌。
乙：怎么说的？
甲：“呔！此山是我开，此树是我栽，有人从此过，留下买路财，牙崩半个说不字，一棍一个打死不管埋！”
乙：真厉害呀！
甲：他厉害？再看我哥哥，双脚点镫，扑嚓！
乙：出马啦！
甲：掉下来啦！
乙：吓的！
甲：气的！
乙：气的？
甲：这么说好听，我说：“有事弟子服其劳，杀鸡焉用宰牛刀？待我前去送死！”
乙：嘿！那叫“擒贼受死！”
甲：对，“拉过我的牛来……”
乙：唉，上阵骑马还嫌慢呢，你怎么骑牛哇？
甲：我骑牛比古，前七国孙庞斗智孙膑不就是骑牛吗？
乙：人家那是什么牛？
甲：什么牛？
乙：那是神牛。
甲：我这是宝牛。
乙：怎么个宝牛？
甲：我把它喂饱啦。
乙：喂饱啦？
甲：“抬过我的扁担！”
乙：抬扁担干吗？上阵使刀，使枪。
甲：我使扁担又比古，水浒里的拼命三郎石秀，上阵不是使扁担吗？
乙：人家那扁担里有枪。
甲：我这扁担里也有枪。
乙：人家那里是亮银枪。
甲：我这里是火药枪。
乙：火药枪啊！
甲：我这里是一杆花枪。
乙：噢。
甲：我是骑着扁担拿着牛。
乙：啊？那叫拿牛骑扁担……我也说错啦！那叫骑牛拿着扁担。
甲：对，我来到两军阵前，抖丹田一声喝喊：“贼啊！贼爷爷呀！”
乙：怎么叫爷爷啦？
甲：嘴乖点，他把我放了不得了吗？
乙：没那事。
甲：这个狠心贼，不问名姓，劈面就给我一棍！
乙：你呢？
甲：当时我这扁担往上一架，来个“横上铁门栓”，就听喀嚓！
乙：你把棍磕出去啦！
甲：我扁担折了！
乙：坏了！
甲：好了，扁担折了，兵刃露出来了，花枪在手，跟贼人牛马一错镫……
乙：那叫二马一错镫！
甲：我不是骑着牛哪吗？
乙：啊，对！
甲：我们牛马一错镫，我就给他来个“回牛枪”。
乙：那叫回马枪……啊，你骑着牛哪！
甲：这个贼人久经大敌，是个惯手，他一回手让过枪头把我枪杆给攥住了，他往他那儿夺，我往我这儿抢，他说：“拿来！”我说：“给你！”
乙：怎么给他啦？
甲：我没他劲大！
乙：好嘛！
甲：我没兵器了，快跑吧！
乙：对！
甲：跑不了啦！贼人赶到了，搂头又是一棍，我一抱脑袋：“唉，我命休矣！”
乙：等死啦！
甲：我又乐了！
乙：怎么？
甲：我背后还背着护背双刀呢，我一抱脑袋，正摸着刀把上，当时是双刀出鞘。倒了霉的贼，他没看见，我左手刀封住贼人棍，右手刀来个“海底捞月”，就听砰哧一声，红光四溅，鲜血迸流，斗大的脑袋在地下叽哩咕噜乱滚……
乙：你把贼杀啦？
甲：我把牛杀啦！
乙：宰牛啊！

（马敬伯回忆整理）





纲丝梁粉龙包 
27位粉丝 

群口呢？扒马褂等，这也是传统啊





纲丝梁粉龙包 
27位粉丝 


有，没看着但好像不止这些吧


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《大登殿》

大登殿（对口相声）

甲：相声节目和其它曲种不一样。
乙：好啊！
甲：嗯，好走东的不走西。
乙：这话倒对。
甲：好吃萝卜不吃梨。
乙：是啊！
甲：每个人的爱好，有所不同。
乙：各人有各人的爱好。
甲：就拿我本人来说。
乙：您？
甲：我就喜欢唱。
乙：爱唱。
甲：爱京剧。
乙：二簧。
甲：对。当然是了，也根据每个人的特长。
乙：对，您嗓子好。
甲：要是您这样的嗓子，能让您唱去吗？
乙：哎呀！我这嗓音不太好，您听这味儿的（学），哎，您看。
甲：您这嗓子就像瓢似的。我就爱好唱。
乙：您这嗓子一定豁亮了。
甲：西皮，二簧，大平歌词，时调小曲儿，梆子，落子，我全爱好。
乙：您刚才不是说唱二簧吗？
甲：是啊，对花脸，我最感兴趣。
乙：您唱两句咱们听听。
甲：您不相信？
乙：哎。
甲：我唱两句您听。
乙：唱什么呀？
甲：我给你唱花脸戏《丁甲山》好吗？
乙：好，您来两嗓子。
甲：您听听，花脸讲究鼻音。
乙：噢。
甲：《丁甲山》。（唱）“俺李逵做事太莽撞。”哼－－鼻音，哼－－
乙：这不好看。行，行。
甲：爱好。
乙：花脸。
甲：花脸分多少种。
乙：还不一样？
甲：哎，有铜锤花脸，有架子花脸。
乙：我说：什么叫架子花脸？
甲：您听过那《法门寺》没有？
乙：听过。
甲：《法门寺》里那刘瑾，就是架子花脸。
乙：就是那位“九千岁”？
甲：哎。对。
乙：他怎么唱？
甲：那道白是这味儿的。
乙：您来来？
甲：“四海腾腾庆升平。”
乙：多足。
甲：“锦绣江山咱大明。”达台，达台。
乙：这是什么小锣？
甲：这是手锣。
乙：噢！
甲：“满朝文武尊咱贵，何必西天把佛成。”
乙：噢。
甲：“咱家－－”
乙：“刘瑾。”
甲：猪八戒！
乙：那出？这是……
甲：这出你会。
乙：我不明白。
甲：告诉你，这就是架子花脸。
乙：咱们研究研究，什么叫铜锤花脸？
甲：你听过那个《捉放曹》没有？
乙：《捉放曹》，我听过。
甲：那曹操，就是铜锤花脸。
乙：怎么个味儿？
甲：一叫板这味儿的。
乙：您学学？
甲：在帘里边：“马来！”
乙：俩音儿。
甲：一唱更好听。
乙：怎么唱？
甲：（唱）八月十六……
乙：不行！你那个不对您哪。
甲：怎么？
乙：八月十五。
甲：十六。
乙：十五么？
甲：十六么！
乙：怎么十六哪？
甲：我阳历嘛！
乙：阳历呀！我没听说这里有阳历。
甲：这您外行。
乙：八月中秋。
甲：（唱）“八月中秋……”您看我对花脸有研究吗？
乙：您这嗓子还真挺豁亮。
甲：当然是了。
乙：我给您出个主意吧。
甲：什么主意？
乙：您还是唱戏去吧。
甲：您说这话可气。
乙：怎么可气？
甲：您把这戏剧看得非常简单。
乙：不简单？
甲：我这嗓子再好，也不能当戏剧演员。
乙：您够条件。
甲：我没下那么大功夫。
乙：噢。
甲：下了那么大功夫，我这条件也不够。
乙：怎么哪？
甲：唱花脸个儿得高。
乙：得猛。
甲：脸盘儿得大。
乙：大脸盘子。
甲：裘盛戎，袁世海，金少山。
乙：像样儿！
甲：您看这个子，脸盘大，扮出戏来，比如说窦尔敦，往这儿一站，观众一瞧得像活窦尔敦一样。
乙：得威武。
甲：我给您学。巴拉锵锵巴拉才登锵！观众一瞧，哎，好－－活窦尔敦。
乙：英雄气概。
甲：我这个儿，就这么高？
乙：一样。
甲：我也去窦尔敦。
乙：我给您出个主意。
甲：什么主意？
乙：您不是个儿矮吗，您穿个厚底靴子。
甲：哎，穿个厚底靴子。



乙：哎。
甲：别瞧个儿矮，弄个小袍子，戴个小帽子，去窦尔敦。
乙：哎！
甲：家伙点这么一响：巴拉锵锵巴拉才登锵，观众一瞧－－
乙：窦尔敦？
甲：武大郎。
乙：哎，那可不行您哪。
甲：咱这条件差得多。
乙：是不行。
甲：听戏也不一样，爱好也不相同。
乙：当然了。
甲：您看您的说法，把戏剧看得太简单了。类似像您这种说法，我有个二大爷。他就这个看法，他就以为嗓子好就能唱戏。
乙：是啊？
甲：这个就错了。我这二大爷嗓子的确不坏呀。
乙：他经常唱？
甲：喊。
乙：喊什么呀？
甲：做小买卖儿的。
乙：他是做买卖的？
甲：哎。
乙：那甭说经常吆喝了。
甲：挑个扁担，几年前大街小巷您没瞧见吗？
乙：干什么的？
甲：卖豆腐脑儿的。
乙：卖豆腐脑儿。
甲：嗓子可真冲。
乙：怎么吆喝？
甲：一吆喝出来能听出五里地去。
乙：您学学。
甲：我给您学学：“豆腐脑儿热乎！”
乙：噢，我想起来了。
甲：那就是我二大爷。
乙：这可不是外人了。
甲：他就以为嗓子好，就满可以做一个戏剧演员。
乙：他喜欢什么哪？
甲：他也不爱老生，也不爱青衣。
乙：他爱好什么？
甲：他专门爱好红净戏。
乙：关老爷的戏。
甲：他还经常锻炼。
乙：怎么？
甲：他经常唱的就是《古城会》。
乙：好戏呀！
甲：就唱这点儿。
乙：您学学。
甲：（唱）“适才间与蔡阳大战一番，斗大的人头落在马前！”
乙：好，红净戏好可是好，费力不讨好。
甲：这您是外行。
乙：怎么啦？
甲：您打算要叫好吗？这里有个窃门。
乙：什么窃门？
甲：就在第二句上，一走高腔，脑后发音，保证叫好。
乙：哪点？
甲：第二句。
乙：您来？
甲：（唱）“适才间与蔡阳大战一番，斗大的人……”您瞧，“斗……”
乙：您别憋着。
甲：脑后音。
乙：好。
甲：到那儿准叫好。
乙：那行。
甲：他还经常锻炼。
乙：下功夫。
甲：久练久熟。
乙：对。
甲：您还别说……
乙：怎么的？
甲：我这二大爷也露过脸。
乙：真露脸了？
甲：在十几年前，班社不健全，有野台子戏，搭个大席棚，他逮谁跟谁套头硌脑。
乙：一定认识。
甲：到了台后了：“辛苦，辛苦，哪位弄碗豆腐脑儿吧。”
乙：张罗买卖。
甲：多给点儿卤。天天去都熟了。
乙：是呀。
甲：有这么一天去了，到后台，后台老板着急，汗都下来了。
乙：什么事？
甲：“老板，怎么着这么大急呀？”“哎呀！你不知道，砸锅了！”
乙：什么事？
甲：“戏报贴出来了，演员没来。”
乙：什么戏？
甲：《古城会》。
乙：唱谁的没来？
甲：“就是唱关公那主儿没来。”
乙：这误场可耽误事。
甲：我二大爷一听倒高兴了：“谁没来？”
乙：唱关公的没来。
甲：“噢，关公没来，不要紧，我来了。”
乙：“你来管什么用啊？”
甲：“哎，救场如救火，空着场一会儿倒好上来了。”
乙：噢！
甲：“要把我扮上呢？无论如何，上了场就没有倒好了。”
乙：是呀！
甲：后台老板一琢磨，可也对。
乙：真能对付。
甲：“我说来四个人把‘豆腐脑儿’扮上。”
乙：把豆腐脑儿扮上？
甲：“把卖豆腐脑儿掌柜的给扮上。”
乙：那倒可以。
甲：你还别说，我这二大爷扮上还真像关公。
乙：有样儿。
甲：他个儿高啊。
乙：猛。
甲：大高个儿，脸盘儿也大，带上夫子盔，穿上绿袍，拿着把大刀，往这儿一站。
乙：怎么样？
甲：行！后台老板高兴了。
乙：有样儿。
甲：“行，这关公够样儿，准备呀，一撩帘出去，家伙一响，告诉你，卖点力气。”
乙：错不了。
甲：我二大爷高兴，家伙点儿一响：巴拉搭才巴拉才登锵！我二大爷拉帘一看。



乙：怎么样？
甲：台底下压压叉叉四千多位。
乙：人山人海呀。
甲：他高兴要卖点儿力气。
乙：卖吧。
甲：不卖力气好点儿。
乙：卖力气？
甲：倒砸锅了。
乙：怎么的？
甲：这么唱的：“适才间与蔡阳大战一番，豆……腐脑儿热乎！”
乙：嘿，那儿卖去了？好嘛！三句话离不开本行。
甲：底下嚷：“下去，下去……”
乙：怎么着？
甲：弄个卖啼腐脑儿的上来干什么？
乙：哎哟！不行那个。
甲：硬把我二大爷给轰下去了。
乙：看起来得下功夫。
甲：不是那么简单。
乙：对。
甲：你看还有这么一种人，好听混合戏。
乙：什么叫混合戏？
甲：混合戏你不明白？还有一个名。
乙：叫什么呀？
甲：叫拼盘儿戏。
乙：拼盘儿戏？
甲：哎。
乙：怎么唱戏还有拼盘儿？
甲：什么叫拼盘儿哪？
乙：拼盘儿就是什么菜都有。
甲：就是戏里什么戏都有，有梆子，有落子，也有京戏，什么都有。
乙：凑一块儿唱？
甲：就像是那个联合演出似的。
乙：是了。
甲：听这戏都是咱们街坊上年岁的。老王家二大娘。
乙：她爱去。
甲：哎，老李家四姑。
乙：喜欢。
甲：姐儿四个没什么事了，搭话儿：“大妹子。”
乙：“什么事您哪？”
甲：“没事吧？”
乙：“没事。”
甲：“今个儿我请客。”
乙：“干吗去？”
甲：“咱们看戏去。”
乙：“我有钱。”
甲：“今天的戏好哇。”
乙：“什么呀？”
甲：“什么戏全有哇。”
乙：好嘛。
甲：四个老太太买了四张票。
乙：那好。
甲：往那儿一坐，开戏了，头一出戏就不错。
乙：唱什么？
甲：评戏。
乙：哪出？
甲：《马寡妇开店》。
乙：噢！马寡妇开店。
甲：还有一个名儿叫《狄仁杰赶考》。
乙：对。
甲：开始一唱，演员一上场，这位二大娘连批带讲。
乙：人家常听戏，明白。
甲：是呀，一开始她就介绍了。
乙：说什么？
甲：“大妹子，头一出这戏就不错呀！”
乙：“这是什么戏？”
甲：“叫《马寡妇开店》。”
乙：明白。
甲：还有一个名字。
乙：叫什么？
甲：“叫《狄仁杰赶考》。”
乙：对。
甲：“您瞧坐着那看书那小伙子长得多漂亮。”
乙：是呀！
甲：“那个就是狄仁杰。”
乙：噢。
甲：“地下站着那个。”
乙：噢。
甲：“那是书童”。
乙：对。
甲：“拿着茶盘送水那女的。”
乙：谁呀？
甲：“长得多美呀。”
乙：漂亮。
甲：“重眉毛，大眼睛，那就是马寡妇哇。”
乙：怎么叫马寡妇呢？
甲：“为什么管她叫马寡妇呢？”
乙：不知道。
甲：“因为她姓马呀，把当家的死了，所以管她叫马寡妇了。”
乙：您这不是废话吗！
甲：“你看那马寡妇瞧狄仁杰长得漂亮。”
乙：是呀？
甲：“调戏人家，没羞没臊。”
乙：对。
甲：“小男妇女，寡妇失业的，你调戏人家干什么？”
乙：对呀。
甲：满带感情的。
乙：你管那事干吗？
甲：一会儿换戏了。
乙：噢。
甲：京戏。
乙：唱什么呀？
甲：《玉堂春》。
乙：噢。
甲：剧中四个人物。
乙：好。
甲：中间坐着一个。
乙：谁？
甲：英俊小生王金龙，一边一个是蓝袍、红袍。
乙：俩先生。
甲：当间跪着一个，穿着罪衣罪裙，扛枷带锁的。
乙：谁？
甲：那是苏三。
乙：噢！苏三。
甲：其实她也不知道。
乙：噢。
甲：不知道也要讲。
乙：是呀？
甲：“哎，大妹子，你看咱说什么来着。不让马寡妇调戏人家，死乞白赖地调戏人家。调戏吧，你看马寡妇犯罪了吧？”
乙：那是马寡妇吗？
甲：“哎，别死乞白赖地问。小男妇女的明个儿慢慢改了就好。”
乙：还带改的？



甲：你琢磨，《玉堂春》！慢三眼哪，连流水，带原板一唱四十多分钟。
乙：是得唱一会儿。
甲：老太太听不明白。
乙：是呀？
甲：一不明白，她坐在那儿睡着了，呼－－
乙：真着了。
甲：她这一睡不要紧，那姐儿仨要了命了。
乙：怎么的？
甲：没有说明员了。
乙：不明白。
甲：现叫，还得打听。“哎，大姐呀，你别睡，你看这阵儿怎么了？”
乙：说得是哪！
甲：她不知道，她还出主意。
乙：怎么出主意？
甲：“嗳，咱问那个干什么？”
乙：怎么哪？
甲：“咱们姐儿四个睡吧。”
乙：睡吧？
甲：睡醒了你就明白了。
乙：怎么着？
甲：判决书就下来了。
乙：有判决书吗？
甲：齐大忽的姐儿四位坐在那儿全睡了。
乙：都着了。
甲：不然还醒不了。
乙：怎么醒的？
甲：换戏了。
乙：什么戏？
甲：换的是武戏。
乙：哪出？
甲：《长坂坡》。
乙：噢，赵云救阿斗。
甲：对，去赵云的勇猛武生，个头儿高，带着护背旗，拿着大枪，家伙点儿一响，巴拉锵巴拉登锵！拿大枪拍打这曹八将。锣鼓一响，把这老太太震醒了。
乙：醒了。
甲：拿过手帕，擦擦眼睛，往台上一瞧，可高兴了。
乙：乐了。
甲：“哟！大妹子，这回马寡妇这官司可好打了。”
乙：你怎么知道？
甲：“她娘家哥哥来了。”
乙：那是她娘家哥哥吗？
甲：赵云变成大舅子了。
乙：这何苦呢！
甲：说到戏剧问题，中国的戏剧是多种多样。
乙：都有什么？
甲：那可太多了，我给您介绍介绍。
乙：介绍介绍吧。
甲：就拿梆子来说吧，有多少种类。
乙：种类不少。
甲：梆子有：山东梆子，山西梆子，河南梆子，河北梆子，鞋梆子。
乙：鞋梆子？
甲：白菜帮子，腮帮子。
乙：哪有腮帮子。
甲：这个山东梆子，您听过没有？
乙：我听说过，我可没听唱过。
甲：您没听过？
乙：没有。
甲：我给您来两句。
乙：什么戏？
甲：山东梆子。京戏也有，叫《托兆碰碑》。
乙：梆子呢？
甲：梆子叫《李陵碑》。
乙：噢，这两出戏都一样。
甲：哎，表演手法不一样。
乙：怎么不一样？
甲：不一样的形式么！我先给你介绍介绍京剧的表演手法。
乙：那好。
甲：老令公在碑前唱的是〔反二簧〕。
乙：一大段。
甲：唱完了以后要道白。道完了四句白开始碰碑。
乙：您学学这几句？
甲：我给您学学。“庙是苏武庙，碑是李陵碑，令公来到此，卸甲又丢盔！”崩登仓！
乙：碰死碑下。
甲：就这碰碑，你要听山东梆子呀……
乙：跟这一样？
甲：不一样。
乙：也是道白。
甲：干脆。
乙：怎么着？
甲：没废话。
乙：噢。
甲：都是大实话，性情耿直，拿过来冲着碑就唱。
乙：噢，张嘴就唱。
甲：唱这四句可真有点意思。
乙：您学学？
甲：都是实话。
乙：咱听听。
甲：头一句这么唱的。
乙：嗯。
甲：冲着碑直眉瞪眼。（唱）“李陵碑本是石头的。”
乙：这不是废话嘛！
甲：“俺要不碰它不依。”
乙：拽他了？
甲：“俺有心上前将它碰。”
乙：碰。
甲：“又怕碰破了脑瓜皮！”
乙：那你碰他干吗？这何苦呢！
甲：这就是山东梆子。
乙：噢，这有点意思。
甲：还有一种叫河北梆子。
乙：那就是直隶梆子。
甲：对，谈到这儿，我心里非常难受。
乙：什么事？
甲：在这以前，旧社会，梆子演员好玄没失了业。
乙：对，那会儿没人管。
甲：在那个社会，受了京剧的排挤，唱词也没人整理。
乙：噢。
甲：看看现在的梆子，灯光，布景，唱词，连动作上完全都改了。
乙：都好。
甲：在那时候，我记得有这么一出戏。
乙：哪出？
甲：梆子也有，京剧也有。



乙：说说。
甲：又叫《大登殿》，又叫《回龙阁》。
乙：噢，梆子叫《大登殿》。
甲：二簧叫《回龙阁》。
乙：不错。
甲：他们的表演手法也不同。
乙：哪点儿不同？
甲：我给您介绍介绍。
乙：哎。
甲：京剧表演手法，王宝钏王娘娘唱词有规矩。
乙：叫什么？
甲：叫“七字珍”。
乙：什么叫七字珍？
甲：七个字一句，七个字一句。
乙：是吗？
甲：一共是四句，娘娘化了装，后台那儿一站。
乙：等着。
甲：幔帘挡着，马大江海宣娘娘一上殿，她叫板喊：“接旨。”
乙：喊？
甲：我给您学学。
乙：您来来？
甲：“圣上有旨，宣王娘娘上殿啊！”
乙：这回，后台？
甲：喊“接旨”。
乙：搭碴儿了。
甲：“接旨……”
乙：这是叫板吗？
甲：火车进站。
乙：瞧这个乱劲儿。
甲：小锣儿，台台……台不令台令台，要唱，你数着，没错儿，准是七个字一句。
乙：试验试验。
甲：（唱）“忽听万岁一声宣，寒窑来了王宝钏，大摇大摆上金殿。”台……台个令台令令台，“参王驾来问王安。”
乙：四七二十八个字，没错儿。
甲：过去那梆子那词儿，我研究了多少年，我也不知道多少字。
乙：那你不知道那原词儿是什么。
甲：那原词儿现在我还记着哪。
乙：那你说说我能数出多少字来。
甲：头一句是：“金牌调来银牌宣。”
乙：你看看，你不识数儿不是？“金牌调来银牌宣”，当间数也是七个字。
甲：是啊，数着七个字，一唱就抓瞎。
乙：不是七个字？
甲：你识数儿吗？
乙：这不是废话吗！
甲：那么我唱，你要数完了，你能知道多少字吗？
乙：我要数完了不知多少字，我叩头拜你为老师。
甲：你要能知道多少字，我承认你是我的老师。
乙：咱俩试验吧。
甲：甭说数字，马大、江海宣娘娘一上殿，你就抓瞎。
乙：不见得。
甲：你就不知道哪朝哪代。
乙：哪儿有那事呀？
甲：我给您学学。
乙：来来。
甲：“圣上有旨，宣王母娘娘上殿哪。”
乙：王母娘娘？
甲：二哥别走了。
乙：怎么了？
甲：换戏了。
乙：什么戏？
甲：《蟠桃会》。
乙：怎么了？
甲：有王母娘娘嘛。
乙：什么呀！他说错了。
甲：娘娘在帘里边叫板是哭梆子。
乙：搭碴儿了。
甲：“哎－－”
乙：哭什么呀？
甲：我脚脖子崴了。
乙：这倒霉劲儿。
甲：家伙点儿一响。台……台个高台是台。
乙：唱吧。
甲：你要是数完了知道多少字，我就承认你是我的老师。
乙：你唱我数。
甲：注意。
乙：来。
甲：（唱）“金牌这个调来呀哈，银牌哟得儿宣哪那呼那呼……”这多少字了？
乙：我也数不上来了。
甲：你在这儿抽疯哪。
乙：我这是抽疯吗？
甲：您今年多大岁数了？
乙：三十四了。
甲：太聪明了。
乙：怎么了？
甲：三十四岁你就会抓挠儿了。
乙：我这是抓挠儿哪！
甲：您再往下听。
乙：来。
甲：“王相府又来了我王氏宝钏。”
乙：怎么又来了？
甲：你不知道，早上四点多钟来了一趟。
乙：是呀？
甲：拉门一瞧，一个人没有，又回去了。
乙：这是第二趟呀！
甲：“九龙口用目看。”
乙：看什么哪？
甲：大概看飞机哪。
乙：那会儿有飞机呀！
甲：看她的丈夫当皇上了。
乙：高兴。
甲：这个动作太野蛮了。
乙：怎么个样儿？
甲：“我的天爷爷哟！”
乙：干吗哪！
甲：贴大饼子哪。
乙：好嘛！
甲：要夸她丈夫。
乙：高兴。
甲：有点儿意思。
乙：夸？
甲：“但只见平郎丈夫，头戴王帽，王帽一顶，身穿蟒袍，蟒袍一身，腰横玉带，玉带一根，足登朝靴，靴子两只，左脚一只，右脚一只，两只一双，一双两只……”这是王宝钏哪－－
乙：啊？
甲：卖破鞋哪！
乙：去你的吧。

（彭国良王志民演出稿白泉记录）





对妞谈情_ 
6位粉丝 



（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《大娶亲》

大娶亲（对口相声）

甲：咱哥儿俩老没见啦！
乙：可不是嘛。
甲：您府上都好啊？
乙：承问承问。
甲：您那儿老爷子好？
乙：托您福。
甲：他今年高寿了？
乙：还小呢！
甲：还没满月呢？
乙：你爸爸还没洗三哪！
甲：你不是说小哪嘛！
乙：我这是一句谦恭话儿。
甲：谦恭画在哪儿挂着？
乙：哪儿也没挂着，这是一句俗语儿。
甲：俗雨儿几日下？
乙：多咱也不下。就是我爸爸呀……
甲：啊！。
乙：他先抄一个去。六十啦。
甲：六十啦？哎呀一晃儿都六十啦？
乙：一晃儿？晃的时候儿还没你哪！
甲：他成家了吗？
乙：没哪！
甲：您给张罗着。
乙：我哪儿给他张罗去！
甲：你不是说他没成家哪嘛！
乙：你这小子也糊涂，我爸爸不成家我打哪儿来呀？
甲：你打你们家来呀！
乙：多新鲜哪！我可不打我们家来嘛！他成家啦。
甲：老太太好啊？
乙：好！
甲：他今年高寿了？
乙：跟我爸爸同庚。
甲：一块儿下夜去啦？
乙：好嘛！一个梆子一个锣啊。同庚就是一般儿大。
甲：噢！双棒儿啊！
乙：双棒儿？你爸爸跟你妈是一母所生啊？
甲：这么一说老太太也六十岁了。
乙：对啦！
甲：她出门子了吗？
乙：你这像话吗？我爸爸成家跟我妈出门子那是一档子事。
甲：搁到一块儿办为的是省钱？
乙：不省钱也得一块儿办。
甲：办事了吗？
乙：办了！
甲：办事了？我可要挑您的眼。
乙：我哪一点儿不对，您只管说。
甲：咱哥俩过份子不过？
乙：过呀！
甲：您家有个大事小事儿，我给您落下过没有？
乙：没有啊！
甲：还是的，为什么你爸爸成家，你妈出门子这么大的事，你不请我？你这是瞧不起我呀。
乙：没有的话。这得请您原谅，我实在是落礼。因为事情办得不成样，所以没敢惊动亲友。我本应该去请您去……我哪儿请您去！
甲：你上我家请我去呀！
乙：我知道你在哪儿住啊！
甲：我家你不是常去吗，你怎么不知道啊！
乙：嘿！那会儿还没我呢！
甲：那么那一会儿你上哪儿去啦？
乙：我哪儿也没去！他是事先没我。
甲：噢！事后让被告儿给拉出来啦！
乙：干吗？这儿打官司哪！
甲：你这么一说我是天亮下雪……
乙：此话怎讲？
甲：明白了。
乙：你不明白我也不说了。
甲：想当初你爸爸是独立成家，因为是上无父母，下无兄弟，光棍儿一个人儿，有个媒婆儿看你爸爸很不错，二十多岁儿，长得也不寒碜，是个漂亮小伙儿，也能挣钱；她打算给保荐这门子亲事，她好从中渔利。有这么句话么：“媒婆儿媒婆儿，两头儿说合儿，不为赚钱，就为吃喝儿。”到你爸爸这头儿说，某处某处有个大姑娘，就说的是你妈，长得怎么好看，那真是头儿是头儿，脚儿是脚儿，裤子是裤子，袄儿是袄儿，真是晓三从知四德，德言恭貌，怎么手巧儿能做活儿，那真是炕上一把剪子，地下一把铲子，炕上这把剪子能够大裁小剪描龙画凤，地下这把铲子能做煎炒烹炸焖炖熘熬。你爸爸这么一听，很满意。然后她又到你妈这头儿跟你姥姥说：某处某处有个小伙儿，就说的是你爸爸，姓什么叫什么，长得怎么漂亮，怎么能挣钱，那真是养家汉儿，如果您把姑娘给了他，绝对受不了罪，管保过门就当家。你姥姥一听啊，也很高兴。简断截说，这事就算成了。你爸爸要办事儿了，赶紧到杠房讲杠。
乙：出去！娶媳妇儿有上杠房的吗？应当上轿子铺去讲轿子。
甲：对！上轿子铺，一进门儿：“辛苦掌柜的，我们家出点儿逆事。”
乙：你们家让人勒死六个！这像话吗？应该说要办喜事。
甲：哎！对，要办喜事。掌柜的说：“您都用什么？”“我用三十二人大亮盘儿，对儿尺穿孝，丧鼓锣鼓杆三件儿。”
乙：嘿！还是死人的那一套儿。应当用八人大轿，满汉执事，金锣九对儿，金灯，银灯，吉祥如意灯。



甲：对！讲完了轿子又到棚铺去讲棚。
乙：讲的是席棚还是布棚啊？
甲：席棚，高搭起脊大棚，钟鼓二楼，过街牌楼。
乙：你把它拆了吧！你们家死惯了人啦？有搭起脊大棚的吗？
甲：那搭什么棚啊？
乙：应该高搭平棚，托仰扇，满挂花活，有彩墩子，彩架子，迎门盅儿，拦门儿盅儿。
甲：迎门盅儿里头不能空着。
乙：那是啊！
甲：里头摆着闷灯五供儿，香炉蜡扦儿，一碗倒头饭，一个盒子，一口杉木十三圆儿。
乙：嘿！他又停止了。你们家是死惯了人了。
甲：那里头应该摆什么？
乙：里头摆着支着壶暖嗉，令杯令盏，椅帔椅垫，鹅笼酒海，一张弓三支箭。
甲：在这个时候儿进来九个和尚。
乙：接三来了？
甲：出份子来了。
乙：怎么这么巧，九个一块儿来呀？
甲：你爸爸说：“齐了吗？”外边答应一声：“齐了。”那就发引吧！
乙：出殡了？发轿！
甲：吹吹打打，鼓乐喧天。轿子抬到你姥姥这头儿，你姥姥听说轿子来了，把大门一关，说：“不给了。”
乙：嘿！那是关门哪，避避姑娘的兴。
甲：对！怕你妈犯性咬人。
乙：你妈才是狗呢！是吉兴之兴。
甲：里边儿有人隔着门缝儿要包儿，外边儿人说：没包儿了，你吃烫面饺儿吧！
乙：怎么跑堂儿的也来了？
甲：外边的人把包儿递进来，吹鼓手的吹打一个〔荷叶开门〕，把大门一开，轿子抬进去，你舅舅把你妈抱上轿，抬回你爸爸这头儿。你爸爸也不对呀！
乙：怎么啦？
甲：把大门一关说：“不要了。”我说：“那不要紧，抬我那儿去。”
乙：去你的吧！那是避一避煞神。
甲：不错，还放了一挂鞭炮。送亲的人手拿一把小铜钱儿，往上一撒，这叫满天星。瞧热闹的小孩儿就抢，小孩儿没抢着还直骂街。
乙：铜钱不都撒出去了吗？
甲：上头拴着绳儿，又扽回来了。
乙：嘿！
甲：吹鼓手照样儿吹打了一个〔荷叶开门〕，门分左右，大门一开，把轿子抬进去，新人下轿贵人搀，铺红毡，倒红毡，脚不沾尘，迈马鞍子，上头有一苹果。
乙：这是干什么？
甲：为的是平平安安。再往前走迈火盆，地下搁着一个铁盆，里头有木炭，把它点着了，迈的时候儿旁边站着一个茶房，拿着一杯酒往上一泼，趁着火苗一起，迈过去。
乙：这又是干什么？
甲：为的是火火炽炽旺旺腾腾的。
乙：哪儿这么些论儿？
甲：你爸爸一看，赶紧跑到喜房把衣裳一脱……
乙：干吗？
甲：换新的呀。
乙：吓我一跳。
甲：穿戴好了靴帽袍套，手拿一张弓三支箭，往外就跑。亲友们瞧你爸爸出来了，大伙儿冲你爸爸哈哈一笑，你爸爸一低头，脸一红，又跑回去了。
乙：害羞了。
甲：没穿裤子。
乙：嘿！

（郭启儒述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《小买卖论》 

小买卖论（对口相声） 

甲：方才唱了一段大鼓，很好，字正腔圆。 
乙：可不是吗，字正腔圆，那是下过一番苦功夫。 
甲：那是一定啦，是得下功夫。 
乙：对。 
甲：你这场是什么？ 
乙：相声。 
甲：好，我请问您，相声都讲究什么？ 
乙：讲究四个字。 
甲：哪四个字？ 
乙：说、学、逗、唱。 
甲：旁的别说，我先问问您，这“学”都学些什么？ 
乙：学的玩意儿很多，天上飞的、地下走的、水里游的、草棵里蹦的，各省方言，做小买卖儿吆喝啦。 
甲：你提起做小买卖儿吆喝啊，那可不容易。 
乙：对啦。 
甲：你说这当地做小买卖儿的我还不学，最讲究的是北京做小买卖儿吆喝，讲究九腔十八调，西单、东四、鼓楼、前门；肩担八根绳，街面上出摊子，这都有分别。 
乙：听您这个话音儿，您对于做小买卖儿吆喝上有点儿经验。 
甲：也不敢说有经验，我从小儿做小买卖出身。 
乙：噢，您是做小买卖儿出身，这么说您对小买卖儿吆喝很有研究啦？ 
甲：那是啊。 
乙：我要是提几样小买卖儿，你能吆喝吗？ 
甲：你随便找，让你扒不短。我要学不好，就向你学习。 
乙：我给您找一个，眼目前的小买卖儿。 
甲：什么买卖？ 
乙：就是卖包子的！ 
甲：行，冲你找这个买卖，你也有两下子！这个卖包子的有两种，分回(百度)教的和大教的（指回(百度)民和汉民），吆喝出来不一样味儿。 
乙：回(百度)教吆喝怎么吆喝？ 
甲：回(百度)教吆喝咧字打头。包子蒸好，拉出屉来，往案子上一放，用手活动活动。 
乙：干吗活动？ 
甲：不活动怕托掉底喽。这是规矩。 
乙：这还有规矩？ 
甲：那是当然啦。你听我学学：“咧——包子发面包来，得了，热的咧——” 
乙：噢！行。那么大教呢？ 
甲：大教包子蒸得，拉出这屉包子，往前边铺有苇帘的案子上一扣。这头一样就不讲究。 
乙：怎么。 
甲：街面上行人车马不断，那帘子上能不落灰吗？包子往上一扣，太不卫生啦。 
乙：对。现在也都改了。 
甲：这吆喝的跟回(百度)教的就不一样啦。 
乙：怎么吆喝？ 
甲：我学学你听：“发了面的包子！好白包儿！我的包儿来羊肉的！包儿热的咧，你不闹点儿包儿咧！要咬开尝尝包儿的馅儿咧呗！” 
乙：这不废话吗！ 
甲：谁吃包子不咬开吃！有抓起来一个整个儿的往嘴里扔的吗？ 
乙：没有。你学得还像，是这么个意思。我再找一样儿，你还能学不？ 
甲：随你便！乐意找什么找什么。 
乙：好！街面上肩担八根绳的小买卖儿，这种买卖上了秋一过七月十五特别风光，可做不了多少日子。 
甲：什么买卖？ 
乙：卖葡萄、脆枣儿的。 
甲：能行。 
乙：这种买卖可分南北城。 
甲：不错。你说说南北城起打什么地方分？ 
乙：西城由西单牌楼往南是南城调，往北是北城调。东城由东四往南是南城调，往北是北城调。鼓楼前也算北城调。你学吧！ 
甲：先学哪城的？ 
乙：你先学个南城调，在七月末八月初，在前门大街上担着挑子，两头两个浅筐，一头儿是几个小篮子，篮子里头有：白枣、嘎嘎枣、马牙枣、大酸枣；一头儿放着葡萄，有：红葡萄、白葡萄、对外开放心葡萄、兔儿粪葡萄。 

甲：哎哟！怎么还有兔儿粪葡萄？ 
乙：你不知道，我种葡萄就像兔粪那么大，所以叫兔儿粪葡萄。 
甲：好，你听着。“要甜葡萄来！大嘎嘎枣儿！”这是南城调。 
乙：北城调哪？ 
甲：北城调张嘴就吆喝，没有“咧”字。“要白葡萄啊。郎家园的脆枣儿啊！”对不对？ 
乙：对啦。你还真有两下子，那我再找一种你能行吗？ 
甲：可以。说什么买卖吧？ 
乙：卖柿子的。 
甲：卖柿子的也分为两种。 
乙：哪两种？ 
甲：有一种肩担八根绳，在大街小巷来回地卖；还有一种是街面上出摊子的。 



乙：那您先学学这个肩担八根绳在街上走着卖的怎么吆喝。 
甲：咧字打头。“咧！……南瓜大的咧……不涩的咧……涩咧管换的咧！”一共五个咧字。 
乙：那么街上出摊子的呢？ 
甲：那没有五个咧字。摆好摊子，柿子往上码，他旁边一站，手里甩个鸡毛掸子，这么吆喝：“南瓜大的——咬涩了白咬！”对不对？ 
乙：不错。 
甲：不错是不错，这种买卖又好做又不好做。 
乙：怎么？ 
甲：一进八月门儿，霜降以前，在这个期间买卖好做，是人都能做。你要有事儿，搁个小孩儿在那儿都能做。 
乙：小孩儿怎么还能做呢？ 
甲：你临走时告诉小孩儿，卖多少钱一个，少了不卖，有人来买小孩儿就会要价啦。少了不卖，没别的麻烦。 
乙：怎么个原因哪？ 
甲：由打柿子一露面，至顶霜降，这个柿子摘下来去上漤。 
乙：什么叫“漤”哪？ 
甲：就好像渍酸菜似的，漆青的柿子，用开水一烫，用笊篱捞上来，叫风吹一吹，然后码在缸里，盖上盖儿，第二天拿出来，色也变啦，也不涩啦。因为这个，所以是人就能卖。 

乙：不好卖哪？ 
甲：霜降一个过，柿子不能上漤啦，就许有涩的，遇着皮儿厚的，一咬舌头上挂蜡，这就不好卖啦。 
乙：那就甭卖啦。 
甲：久做小买卖的不能闲着，还要照常去卖，铺一块蓝布，前面的柿子一个一堆，码好，后面是一大堆。把柿子擦得锃亮，这叫货卖一层皮。 
乙：这叫会做买卖。 
甲：对啦。 
乙：谁买个涩的谁不问问？ 
甲：小伙子能说，净卖嘴啦。摆好摊子，往旁边一站，由打那边来了一位阔少，还没走到他摊子那儿，他上前就给人家请安，底下请安，嘴里就说啦：“二爷，你老没上街啦，可有日子没卖您钱啦。您看这柿子多好，给少爷兜两堆吧。”没心买也不好意思不买啦。“二爷，您把手绢给我。”这阔少把手绢给他，他给包了两堆，十个，包好系好，净系死扣儿。 

乙：干吗呀？ 
甲：死扣儿不是难解吗？怕他道上拿出一个一尝不坏了吗！ 
乙：真会做买卖。 
甲：柿子递过去，这位阔少问：“多少钱？”“十个柿子能值多少钱？”“哎！小买卖，赚几个钱？都不要钱不赔本儿啦。”“二爷，等多咱我没本钱的时侯，我上您府上去要本钱。” 

乙：噢！他认识这位？ 
甲：不认识。 
乙：不认识，不要钱叫人拿走，人要真拿走呢？ 
甲：你也糊涂。谁能买东西不给钱？“你要是不要钱我就不要啦！”“二爷，我要不要钱您是不能拿走，这十个柿子我真没法要，我算您个本钱吧——您给五块钱吧！” 

乙：多……多……多少？ 
甲：五块钱。 
乙：（咬牙）五块？不要啦！ 
甲：那多不好看哪。一咬牙掏出五块钱，扔案子上，捏着鼻子就走啦。 
乙：假使遇见一个没钱的，张嘴先问涩不涩，怎么办哪？ 
甲：依你怎么回答？ 
乙：说不涩。 
甲：咬一个尝尝。 
乙：说涩。 
甲：人家不买啦。 
乙：那怎么办呢？ 
甲：人家这么说：“我说涩您不买啦，我说不涩您不放心，您可以尝尝。” 
乙：一尝不吹啦？ 
甲：一尝就算卖给他啦。 
乙：那他是讹人。 
甲：人家卖柿子会说：“二爷，您看现在霜降都过了，柿子不能漤啦，难免皮厚带点儿涩。您把皮儿啃了去，尝尝。”这位真听话，咬一口，吐一口，把柿子皮都啃啦。 

乙：不涩啦？ 
甲：更涩啦。这位不干啦：“给我换吧！更涩啦！”卖柿子的说：“二爷，您是个明白人，您想想，您要是在屁股上啃一口，我糊弄还能卖出去，您把皮都啃光啦，我还怎么卖？我家有八十多岁的老母亲就指着我养活。”这位一听点点头：“好吧，不换不换吧，我冲你是个孝子，我给钱。多少钱说吧！”“方才我们邻居买了十个，给五块，您这一个给五角吧！”他一听，火儿啦，真没吃过这亏，一赌气从腰里掏出一块钱：找五角接过来，想走吧，越想越憋气，一转眼珠有主意啦。 

乙：什么主意？ 
甲：这位受这气消不了，一抬头看见一个杂货铺，他心里话：今儿个跟你没完！他花两角钱买了一个刮舌，卖柿子的在那边卖，他在这边刮。这时又过来一位：“柿子涩不涩？”卖柿子的一想：说不涩吧，他在旁边刮舌头，说涩吧，人家不买，一赌气：“你问他去！”这位过去：“他这柿子涩不涩？”这主儿一肚火儿没地方发，一抬头说：“不涩！”心里话：你没看我这儿刮哪吗，还问！这位一听不涩，过去买了一个，上去一口，咧了嘴啦，舌头嘴唇都木啦：“哎！您怎么卖涩柿子？”“我柿子是涩，我没告诉你不涩，是他告诉你不涩。”这位过去：“他这柿子明明涩，为什么你告诉你不涩？”这位说：“你是瞎子，你看不见我这儿刮舌头吗？” 

乙：去你的吧。 

（祝敏述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《山东斗法》

山东斗法（单口相声）

明朝永乐年间，北京前门大街五牌楼石柱子上头，贴着一张皇榜。皇榜这么一贴，惊动了全城的老百姓。尤其是前三门外人烟稠密，商贾云集。皇榜往外一贴，惊动了大街上过路的人，也有僧道二门，回汉二教，诸子百家，士农工商，五行八作，一百两十行，也有做官的、为宦的，背弓的、挂箭的，推车的，担担的，卖煤的、卖炭的，卖针卖钱的，卖饼卖面的，锔锅卖蒜的，卖烧饼油条的，卖茶叶鸡蛋的……这些人哪，大家不知道国家出了什么事情，为什么要贴皇榜，都争先恐后围着看。

就在这个时候，由北边来了一个人，这个人姓孙叫孙德龙，他是东四牌楼猪市大街卖肉的，也会捆猪宰猪，是山东登州府的人，四十多岁儿，好喝酒。这天刚打肉市上回来，胳肢窝夹着个搭猪的钩竿子，这是白蜡竿子，有核桃粗细，五尺多长，头里有两个铜钩子，猪要是跑了，离它五尺一搭就搭回来。这手提溜个钱口袋，这胳肢窝还夹着帐本，腰里系着根绳子，绳子上挂着一把锡鑞的酒壶，擦得是锃光瓦亮，穿着个布棉袍，可已经变成缎子的了。怎么回事哪？因为他切完肉也往上抹，切完油也往上沫，日子一长，就跟现在理发馆那钢刀布一个模样了。

这天下了市，刚打酒铺喝完酒出来，喝得酩酊大醉，走道儿脚底下直拌蒜，嘴里说话也不利落了（学山东口音）：“这个酒哇是高梁水，醉人先醉腿，眼睛看不见道，简直是活见鬼！”走到皇榜头里一看，围着一圈子人：“咱借借光！”他挤进去了，到里边一瞧是傍，他不认识字，他要问问，扒拉那位：“哎！这怎么回事？”这位说：“你慢着点，欠点岔了气，这是皇榜。”“什么叫皇榜啊？”“皇上家贴的！”“您念念我听听行吗？”“可以，你听着啊。‘奉天承运皇帝诏曰：因成化七年有琉球国前来进贡，明为进贡，实为那邦派了个老道义真人，前来斗法……’”“行了！行了！你别往下念了，你念了半天我一句都不懂啊？”“我白念了。”“我先问问你头两句是什么？”“‘奉天承运皇帝诏曰’。”“怎么叫‘皇帝诏曰’？”皇上说话就是‘皇帝诏曰’。”“那我要是说话呢？”“那……不知道什么曰了。”“好，你往下念吧。”这位想：我别念了，念完了再讲受不了。干脆我告诉他这意思得了：“琉球国年年进贡岁岁称臣，今年派了个老道来，他会打三十六手哑谜，会念七十部《金刚经》，找咱们中国人斗法。如果赢了他，他们才能年年进贡，岁岁称臣，赢不了，或者没人跟他斗法，那就他们琉球为上邦，我们大明为属国。现在皇上贴皇榜选能人，如果有人会打哑谜会念《金刚经》，来跟老道斗法，赢了老道的话，要多少钱给多少钱，要多大官封多大官，你问这个也没用啊，你不会打哑谜，你又不会念《金刚经》。”

这句话行了，孙德龙有个外号叫万事通，什么事你要是说他不行，当时就急：“你别说了！你怎么知道我不会打哑谜？你怎么知道我不会念《金刚经》？”“噢！您会啊？”“我不会我能长个脑袋吗？”“哎呀！你会那更好了，您赶快揭皇榜找老道斗法去。”山东儿刚要过去揭，那位想：先别忙，我得给您念清楚喽！“皇榜上写着老道会打三十六手哑谜，您会那么些个吗？”“他会多少？”“三十六手。”“咱会七十二手。”“嚯！比他会的多一倍。——老道会念七十部《金刚经》。”“我那个《金刚经》念起来没完。”“那您就揭皇榜吧。”“我够不着。”“您手里拿的是什么呀？”“搭猪的钩竿子。”“您不会用它钩吗？”“对！”嘶！他给钩了。看榜兵丁一看醉汉撕了皇榜，摩肩头拢二臂绑上啦，推着他去见榜官。

榜官是解学士大人，山东儿到这儿立而不跪，冲解大人一撇嘴，一抬下巴颏：“我说你姓什么？”解大人一听要过我一堂是怎么着？“我姓解。”“解大人，你讲理不讲理？”“怎么回事？”“找老道斗法，难道说就捆着去吗？”“哎呦！你是法官哪。”赶紧就埋怨看榜的兵丁：“你们这些东西真可恨，怎么把法官捆来了。”赶紧过去亲自松绑。屋里头就一个座：“法官请坐吧。”应该是帅不离位呀，孙德龙也不懂，一屁股就坐下啦；坐下不算，他这句话可气：“哎！你坐在哪儿呀！”解大人说：“那我就站着吧。”“我说老大人啊！这老道咱上哪儿找他去？”“他在江米巷金台馆驿。走吧，你先跟我见驾去吧。”“见哪个驾呀？”“见皇上去啊。”“那太好了，我们哥儿俩有日子没见了。”跟皇上哥儿俩！“法官咱们进宫您是骑马啊，是坐轿啊？”“全不用。”“全不用，用什么法术？”“骑驴。”“骑驴哪儿给您找去呀？”“没驴我不去了。”解大人没法子，打彰仪门雇匹小驴到了宫里头，让山东儿到东朝房。




解大人去交旨，皇上十分喜悦，吩咐即刻召见。解大人一想：不能让他见驾——也没到礼部演礼，嘴里头不定说出什么来，回头见皇上一作揖：“咱哥俩老没见了！”我这纱帽也就丢了，赶紧就说：“万岁！法官是外省人，才来京城不久，又没到礼部演礼，恐冒犯天颜有失仪之罪，依臣之见，找来老道先斗法，斗法之后再见也不为晚。若赢了老道，见驾时倘有失仪之罪，我皇万岁也能谅情一二。”

当时就派人从金台馆驿把老道找来，告诉说我国有人跟你斗法。老道出主意，就在太和殿前高搭两座法台，都要三丈多高，上头预备八仙桌子一张，太师椅子一把，香炉、五供、蜡扦、黄毛边纸、朱砂笔、香菜、五谷杂粮、一碗无根水。“你家法官需用何物你问他。”解大人一琢磨，干脆也给他预备这么一份得了。人多好做活，当时法台搭好，东西也预备齐了，老道一抖袍袖，有一股黑旋风就给他托上去了，文武百官目瞪口呆。

皇上传旨：“叫解大人请咱们的法官跟老道斗法，也让咱们法官驾风或者驾云上法台。”解大人赶紧跑到东朝房去找法官，进屋里一瞧哇，法官躺在地下睡着了。解大人赶紧过去叫：“法官！起来！”“别闹！”“谁跟你闹了！把他挽起来。”孙掌柜揉了揉眼睛，往四处一看，这是皇宫里头，金碧光辉，富丽堂皇。“哎！老大人！这是哪个场儿？”“皇宫内院。”“我上这个地方干什么来了？”“啊！你忘了，你不是找老道斗法来了吗？现在老道在法台上等着你呢。皇上宝座升到殿外，要看你二人如何斗法。”孙掌柜一听可吓坏了：“怎么回事啊？”刚才他揭皇榜的时候酒喝得十成醉，在地下睡了半天觉，把酒气给冰下去了。刚才揭皇榜那碴儿全忘了。现在听解大人这么一说，自己一想，我喝酒喝得太多了。酒后闹事揭了皇榜，我是个买卖人，卖猪肉的，哪儿会跟老道斗法呀！再说这老道是打外国来的，来者不善，善者不来。我这不是捅娄子吗？想到这儿，左右开弓，啪啪啪！自己打了四个嘴巴：“我糊涂，我糊涂！”往后一退步，咕咚跪下了：“老大人哪，我喝多了，我撕皇榜是耍疯儿，我是个买卖人，就懂得卖猪肉。斗法这个事儿干脆你找别人儿去吧！这个事儿，我是办不了啊。你若不出气的话，你给我俩嘴巴，你拿我当个风筝——把我放了吧！”“啊？”解大人一听这个气呀，气得浑身乱抖，纱帽翅乱动。是连生气带害怕，赶紧就说：“噢，你喝多了？你这个酒喝得可太凶了！你摸摸你还有脑袋没有？我给你俩嘴巴把你放了就完啦？你跟我这么说行了，我跟皇上要是这么说，是欺君误国，欺君事小，误国事大。现在老道已经来了，皇上拿什么话来回答他呀？这么大国家让你给失信，咱两人全活不了，你是酗酒闹事撕皇榜，戏耍看榜钦差大臣，我是办事不力，错引匪类入宫，欺君误国。说咱两个人的死罪有应得，祸由自取，皇上跟着丢人，偌大中国失去天威，琉球为上邦，我大明为属国，咱们就全成了亡国奴隶了。”孙德龙跪着这么一听，他可急了。“嗐！”啪！他一拍心口，刚才喝的那点酒又都撞上来了，跪着好好的，噌楞他蹦起来了：“老大人呀！不要紧！照你这一说咱俩不就没命了吗？没命就好办了，我不找老道斗法不是也活不了吗？这叫宁死阵前不死阵后，脑袋掉了不是才碗大的疤瘌吗？别看跟老道斗法不行，打架他还不准是个儿哪！走！咱找他去。”解大人一听：“你到底会不会呀？”“嗐！你就走吧！”

解大人也没办法了，只好把他领到法台下边，用手一指东边的这座法台：“你看！老道已经在上边打上座了。”孙德龙一瞧：“老大人，他上那边，我就上这边儿了，我们俩要是上一边，那为争地盘儿不就打起来了吗？”“快上吧！”“这法台有多高？”“三丈三！”“三丈三哪？九丈九也不要紧哪。来人！”“干吗呀？”“搬梯子。”“搬梯子可不行，皇上已经传过旨了，或是驾风或是驾云，因为老道是驾风上去的。”这其实呀，老道也不是驾风。——那么刚才你说的不是一抖袍袖有股黑旋风，裹着老道上去的吗？——刚是个戏法儿，在他袖口儿里边有个铁筒儿，铁筒里头，装的是狼粪、炭饼、大青，把它点着了。用的时候，他一抖袍袖，就把那盖儿打开了，你想他穿的是道袍，大领儿，这些个黑烟顺脖子、大襟、底襟全冒出来了，狼粪点着了不散，大青这味药点着了净冒黑烟，好像黑旋风裹着他一样。其实呀，手上脚上都有小钩子。他是从法台的杉槁爬上去的。孙德龙一听要驾风驾云，就问解大人：“老大人，我驾什么风呀？”“趁脚风呗。”“我会抽羊角疯。”“那没用。”“嗐，干脆，没梯子我不去了。”“哎，别价啊。”孙德龙着急就要往法台前边转。“别往前边去，皇上在前边哪。”“我瞅瞅。”解大人一听，有瞅皇上的吗？“坐那儿那个人儿是谁呀？”“那就是皇上啊。”“旁边那站着八个个高个儿，是干什么的？”“那是保驾的，金瓜武士。”“他手里举着的那是什么？”“那是金瓜。”“你把那头一个顶高个儿的叫过来我有事儿。”解大人过去一瞧，这位是太和殿头等侍卫白文元白老爷。“白老爷，过来我给您引见个朋友。这位是来斗法的孙法官。这位就是太和殿头等侍卫白文元白老爷。”“哦，白大人，你好啊，请你帮帮忙吧。”“什么事哪？”“我上法台。”“与我有什么关系呀？”“没你我上不去呀。


”“怎么哪？”“你想啊，这法台三丈三，你多高身量？”“我呀？皇上选最高个儿的，身高九尺。”“你手里举着这个金瓜多长？”“一丈四的瓜把儿，一尺的瓜头，一共一丈五。”“啊，对呀！一丈五，身高九尺就是二丈四，胳膊伸长了二尺，两丈六、三丈三——差不离儿了。”白大人一听：他这儿算什么哪？“啊，你把这瓜放平喽，你两手攥住瓜把儿，我坐在瓜头上你不就把我扔上去吗？”“这……没听说过。”“你若不扔我可走啦！”解大人赶紧跑过来说：“白老爷，您受累帮帮忙，试试看吧。”白文元气得直抖手。这叫什么事啊！也没办法，只好试试看，就把金瓜放平喽，两手抓住瓜把儿，说：“来吧”！孙德龙坐到瓜头上，白老爷说：“您提着点气别往下坠着。”白老爷运足了气力：“我可要扔了啊！啊嘿！这一下子真不含糊，法台三丈三扔上有四丈四去。过了法台还一丈多哪，就这一丈多高呀，法台都是二寸多厚的板子，就算摔不死他也得摔个半死。该着这个老道倒霉，孙德龙没摔着，不但没摔着，并且还站到法台上去了，那位说，你说的这个不合理，他扔上去往下落，怎么也得腰朝下，那就是躺到那了，怎么能站着呢？这里头有个原因：他胳肢窝夹着一个搭猪的钩竿子，有五尺多长，您想啊，他过了法合一丈一，从这一丈一往台上落的时候，落下五尺多，钩竿子把儿就戳到台板上了。胳肢窝夹着钩竿子往下一出溜，脚就踩着台板了。手一拧钩竿子，嗨！他站住了。

这个老道啊，正在对面法台上闭目合眼打坐养神，孙德龙怎么来的，怎么坐着金瓜往上扔，他全不知道，因为他是闭目养神哪，他睁眼这个时候，是倒霉催的，正是孙德龙由一丈一往下落的时候，老道一看就害怕了：“哎呀，了不得，中国真有高人。贫道驾着风上法台，怎么中国的法官会从天而降哪。”扔上来他没瞧见。老道再一看孙掌柜，他更害怕了：“这位法官脚驾样云，金光护体呀！”脚驾样云是孙掌柜把香炉扒拉到台上了，香灰这么一扑，跟云彩一样；那个金光护体呀，是孙掌柜那个油棉袍，太阳一照猪油放光。您说这老道不是倒霉催的吗。打仗是怯敌必败，他不但吓得直哆嗦，连肝儿都颤了，老道一想：“这可得多加留神。”越留神越坏，老道单手打稽首，口念：“无量佛！”别看他身量矮，声如铜钟。老道一念佛，孙掌柜一想我也得说一句呀：“啊，好家伙!”人家念无量佛，他念好家伙。老道又说了一句：“无量……寿佛。”孙掌柜一听加字儿了：“一大堆破烂家伙！”

老道一听：他这家伙还真不少，我没那么多家伙，干脆跟他打哑谜得了。冲孙掌柜伸出一个手指头去，这就是哑谜。老道的意思是：“你别瞧不起我，我有一佛顶礼。”孙掌柜不懂啊，他揭皇榜的时候不是说会打哑谜吗？可是他打那哑谜跟老道这个不一样啊。他是肉市上卖猪肉的。这个猪多大分量、多少钱、多少整儿、多少零儿，两个拉拉手儿，是这个哑谜。他一看老道伸了一个大拇指，：“这是干什么？开玩笑啊？占便宜比我大一辈儿？你看这个！”他伸出俩来，他是什么意思哪？“你比我大一辈儿啊？你问问去吧。我比你爸爸还大两辈儿哪！”好，前后大四辈儿。老道可害了怕啦！“哎呀！我伸一个是一佛顶礼，他伸俩，是二圣护身哪。”让他给蒙上来了。老道又伸了三个指头，那意思是说：“三皇治世”。孙德经这儿又琢磨了：“他这是以多为胜，他伸一个我伸俩，他伸仨我伸四个，他再来五个，我完啦，我没有六指儿，干脆我先来五个。”老道一看：“哎呀，对！‘三皇治世’正对‘五帝为君’哪。”全弄到两下去啦。老道一拍心口，他的意思是：“佛在我心头坐。”孙掌柜一瞧：“好小子，你还是玩笑，这是跟随我充太爷哪？”手拍脑袋一下，“啊嘿！”他那意思是说：“你充太爷呀，我打你个老丈人的。”老道一看：“哟，我‘佛在心头坐’，他‘头上有青天’哪。”满弄拧了！

老道一看，打哑谜我赢不了他了。拿过一张黄毛边纸来。哧愣一下，把宝剑拉出来了。孙德龙一看：“干什么？要抹脖子呀？”老道把纸裁了三条儿，用朱砂笔刷刷画了三道符，火钱，火石打着了，把蜡点着了，用宝剑尖儿扎起一道符来，在蜡苗儿上一点，口中念念有词，一晃这宝剑，这团火越晃摇越大，要拿火烧孙德龙，孙掌柜还开玩笑哪：“嚯，玩儿上火啦，老道，那么大个子别玩儿火呀，玩儿火晚上睡觉尿炕，妈妈打屁股。”老道这个气呀，这团火光有茶杯粗细，晃来晃去有冰盘大小了，按理说这道符，就那么一个纸条儿，沾火就完了。为什么这火越晃越大呢？其实并不是念咒念的，画符的朱砂里头有药材。所以火越着越大。到了冰盘大小，这团火就甩过去了，直奔孙掌柜的面门，孙掌柜往旁边儿一斜一身，一歪脑袋：“好小子，烧人呀！”明朝人拢发包巾。这团火擦柜的耳根台了过去的，嗞啦一下，烧去了半边发髻。孙掌柜用手一胡噜，把手也烫了。桌上有一碗无根水，这碗凉水救了命啦！往脑袋上一浇，“哗！”火灭了。老道一看头道灵符没成功，再来一张，把第二道符点着，孙掌柜一瞧："好小子得理不让人啊，烧完这半拉再烧那半拉，一根头发没有了。你当老道，让我当和尚，咱俩一块化缘去。我不想出家呀，别容他再烧我了，我先给小子一钩竿子吧。”抄起钩竿子来，冲着老道面门瞄准儿。


老道装模作样的闭着眼睛，摇晃脑袋，嘴里嘟嘟嚷嚷假装那儿念咒，他这一闭眼睛，孙掌柜得搂儿了。怎么？他好瞄准儿呀。拿着钩竿子来回悠达，悠达欢了，他说这叫竿儿朝前，钩在后，觑着目，往对过儿瞅，对准了前拳撒后手儿：“着家伙！”他要是不喊这句呀，正打到老道的面门上。他这一喊，老道睁眼一看，直戳戳一物，直奔面门而来：“无量佛！”往旁边一斜身儿，还算好，没打着。您可听明白喽，竿是没打着，后头这俩钩可不饶人啊，噗哧一下正钩到腮帮子上。往下一拨钩竿子，带下两条子肉来，疼得老道捂腮帮子直念佛！“无量受不了的佛！”孙德龙还跟着起哄哪：“不留神，挨家伙！”老道这个气呀，拿着钩竿子一看，他不知道干什么用的，心里更害怕了：“哎呀，我太不识时务了。刚才这位法官一来的时候，是脚驾祥云，金光护体，从天而降，这一定是十八罗汉金仙。现在一看果然是大罗金仙，如若不然怎么能把西天如来我佛的八宝如意紫金钩拿来。”其实是搭猪用的。

孙掌柜可乐了！“小子，你把我头发烧掉了还能长啊，你这腮帮子破了，锔碗的不会补啊！”他心里一痛快，可高兴了。老道更害怕了，头道灵符我烧了他半边发髻，二道灵符未曾发用，他就打了我一八宝如意紫金钩。再一瞧孙掌柜那儿，提溜一个钱口袋，老道更嘀咕了：“他还带着百宝囊哪！”再一看，孙掌柜腰里头拴着酒壶：“好家伙！还挂着翻天印哪！”这不是倒霉催的吗，他瞧什么都有用啦！越琢磨越害怕，干脆三十六计——走为上策！“无量佛，贫道我要回国交旨。”“哎！你要是走我可祭法宝！”“别价！我去先见你家万岁爷。”说完这话一掸袍袖，冒出黑烟变了个戏法就下台了。走到太和殿上往那儿一跪，磕头就如捣蒜：“天邦大国万岁开恩，小国使臣请罪。”皇上哪儿看得明白呀！可是他们俩打的哑谜念的什么“无量佛”“好家伙”，这全不懂；又瞧老道拿火烧人，孙掌柜拿水把火烧灭了，皇上高兴了：“好！水能克火。”又看老道又点起火来了，心想讨厌的东西，你已经赢了何必赶尽杀绝。皇上净顾瞧这火了，没看见钩竿子怎么过去的，一瞧老道腮帮子流血了，皇上拍着巴掌直乐：“我国法官得胜了。好法宝！好法宝！”现在一看老道下来了，皇上明白，这是他输了，说：“真人，现在你还有什么话讲？”“啊呀！天邦大国万岁开恩。敝国认输，情愿年年进贡，岁岁来朝。”“嗯！我得问问你，你们俩见面，你说‘无量佛’这是怎么句话！”“这是我们出家人的见面礼儿。”“那么他说哪‘好家伙’哪！”“那我实在不懂，不知道什么叫好家伙。”“那么你说那‘无量寿佛’哪？”“这是问候。”“那我国法官说那句‘一大堆破烂家伙’哪？”“这是法官家伙太多。”一指腮帮子，“我这不是挨了一家伙吗！”后来你不说话，伸一个手指头是怎么回事？“是打哑谜，我说的是‘一佛顶礼’。”“我国法官伸俩呢？”“他说他有‘二圣护身’。”“你伸仨呢？”“‘三皇治世’，你家法官又伸五个，他说有‘五帝为君’；我一拍心口说，‘佛在我心头坐’，他一拍脑袋，说他‘头上有青天’。”嘿！全蒙对了！皇上说：“那么你那火是怎么回事情？”“我主开恩，我是想将贵国法官扔下法台。”“哼！出家人不讲慈悲。脸上是什么伤的？”“八宝如意紫金钩。”他就不知道是搭猪用的，跪在一旁听个候发落。

持上往法台上一看，就跟解大人说：“咱们的法官怎么还不下台呀？”他也得下的来呀！孙掌柜在台上那能儿转磨：“哎！这是怎么回事，倒是输了赢了”？他还不知道哪。皇上一瞧，说：“想必我家法官被魔火烧伤，赶快派人把法官接下法台。”皇上这句话德行大了。刚才扔上去的，这要是往下跳非摔死不可。皇上一说把他接下来，有人立好了云梯，孙掌柜顺梯子就下来了。解大人过来说：“走，跟我见皇上去，要多磕头少说话。”怎么？怕他见皇上再来个“咱哥俩老没见了”。孙德龙到了太和殿头里，冲皇上作了个大揖：“嗬！”皇上一瞧，你要咬我是怎么着？“咱给老皇上磕头了。”他这一赢，皇上高兴：“法官抬起头来。”别人都得说“有罪不敢抬头”，“恕你无罪”，这才抬头。”孙掌柜满不懂，一抬头直眉瞪眼瞧着皇上：“干什么？”上人见喜，皇上乐了：“法官你斗法是输了是赢了？”孙掌柜就怕问这句，输赢连他自己也不知道，他低下头去装听不见。他这一低头，皇上又问：“你输了你赢了？”他往旁边一看，正瞧见老道。正赶上这时候皇上问这第三句：“法官！你跟老道斗法是输了是赢了？”“我说皇上，你老人家问我输了赢了，这个话我不好说呀！怎么呢？我要是说我赢了，那叫老王卖瓜自卖自夸；可我要是说我输了吧，我干什么来了？没有金刚钻就不敢揽瓷器。”解大人一听：你哪儿那么多俏皮话儿啊！“你老人家问我输了我赢了，你别问我。”一指老道，“你问他！他说我输了就算我输了，他说我赢了就算我赢了。老道！你要是说我输了咱俩上台再干。”老道一捂腮帮子：“干不了！他赢了。”“皇上听见了吧，我赢了！我赢了！”皇上说：“法官你叫什么名字？”“我姓孙叫孙德龙，住家在肉市，德龙馆那个小买卖是我开的，咱是准斤十六两绝不少给分量。”谁问这个了！“你们俩一见面，他说‘无量佛’是怎么回事？”“这‘无量佛’是怎么句话，皇上！


这个老道我认的。”老道一听吓了一跳，他认得我，我怎不认得他呀？你哪儿认得去，他是卖猪肉的！“这个老道是化缘的。”“化缘干吗说‘无量佛’哪？”“我开肉馆子，他们化缘，和尚念‘弥陀佛’，老道念‘无量佛’，就是跟我要钱哪。”“那么你说那‘好家伙’哪？”“我说‘好家伙’，心里想，怎么刚走俩又来一个？”老道听着这通儿窝心哪。“那么你们俩人打哑谜，他伸一个手指头是怎么回事情？”“孙掌柜一想：这回可糟了，老道伸一个手指头是跟我开玩笑，他说是比我大一辈，我伸俩，我说比他爸爸大两辈，这话不能跟皇上说，回头这老道若有了罪，也许就灭门九族，他比我大一辈，我比他爸爸大两辈，怎么也没出九族啊，干脆我瞎编个词吧，这一编词把老道给送下来了：”皇上！他没跟打哑谜！”皇上说：“怎么？他伸一个你伸俩，他伸仨你伸五个，他一拍心口你一拍脑袋，这不是打哑谜哪吗？”“不！这是讲买卖哪！”“讲什么买卖啊？”“他知道我是肉市上卖猪肉的，他庙里头办喜事；他想买我一口猪。”我说，你别说买一个，你想买俩我都有哇，他说，要个三十来斤的，我想，我那儿顶少也有五十来斤的；他说可得带心、肝、肺；我说，甭说心肝肺，连猪头都归你呀！”

满拧！

（刘宝瑞述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画三之《三吃鱼》

三吃鱼（单口相声）

远看忽忽悠悠，
近瞧飘飘摇摇，
也不是葫芦，也不是瓢，
在水里一冲一冒。
这个说像足球，
那个说像尿泡，
二人打赌到江边瞧，
原来是和尚洗澡！
这是跟和尚开玩笑的一首〔西江月〕。那位说啦，谁跟和尚开玩笑哇！还真有，不是现在的事，什么时候的事呀？九百多年前的宋朝。
在宋朝的时候，有两位名人。一位是苏轼，苏东坡；一位是个和尚，法名了元，号佛印，人称了元禅师。
这二位可有学问，不但是文学家，而且都是诗人。这个佛印和尚原来是书生，天文地理，诸子百家，无一不知，无所不晓。论文才，他跟苏东坡不相上下。两个人经常来往，谈古论今，吟诗答对，以文会友嘛。有时候二位也用文字开个小玩笑。
这天，苏坡到庙里找佛印闲谈，临走的时候，佛印说了：
“苏兄，明日敬请光临敝寺，我有‘半鲁’相敬。”
“好，告辞。”
佛印把苏东坡送出山门。苏东坡一边儿走一边儿琢磨：这和尚真有意思。明天这是请我吃饭哪，又不告诉吃什么，说有“半鲁”相敬。“半鲁”是什么意思呢？“半鲁”，吃面条儿，拌卤？那叫“打卤面”哪！一半儿打卤，半卤；那一半儿哪？炸酱！也不对。他……没那么吃的呀。嗬，挺大的学问，愣琢磨不出来。要不怎么说“智者千虑，必有一失”哪。多聪明的人也有蒙住的时候。
第二天，苏东坡公事完毕，就奔庙里来了。心说：我倒看看这个“半鲁相敬”是什么。来到禅堂跟佛印寒暄了几句，献茶之后，把菜端上来了。苏东坡一看，特别高兴。这是他最喜欢吃的呀，什么哪？鱼！
据说，苏东坡最爱吃鱼。而且自己还研究出一种烹调方法。他做的鱼，清淡适口，风味特殊。这种做法一直流传到现在，您到江南的饭馆里，菜谱上有“东坡鱼”，哎，这菜就是从苏东坡那儿传下来的。
苏东坡看见鱼，心里明白啦。“半鲁”在这儿哪，“鲁”字儿上边儿一个“鱼”字儿，下边儿一个“日”字儿。“半鲁”，“鲁”字儿的一半儿是“鱼”。嗯，可惜我这么大学问，愣叫“半鲁”折腾得半宿没睡着觉！
两人谈笑风生，连吃带喝。吃完饭以后，苏东坡就说了：
“法师，明天请到寒舍，我亦有‘半鲁’相敬。”
佛印一听：噢，刚趸来就卖呀！
“好好，明日一定造府叨扰！”
第二天，佛印身穿大领长袍，准时来到学士府。刚要进门儿，里边儿出来一个书童。
“法师，我家老爷正在书房会客，请暂屈法驾，庭院稍候。”
让在院里等着。佛印一想：谁也备不住有事儿，院里等会儿也没什么。一瞧，花圃之中有石桌儿，石凳儿。好，先在石凳儿上坐会儿吧。就坐那儿啦。
那天哪，正是七月初八，“三伏”头一天，响晴白日，万里无云，连点儿风儿也没有，这份儿热就别提啦。按现在的钟点儿说吧，由上午十点多，一直等到下午一点半，愣没人理他。把佛印晒得秃脑瓜儿上冒油啊，身上，甭说小褂儿啦，连大袍全湿透了。心说：这顿饭！早知道这样儿，甭说“半鲁”，“全鲁”我也不来呀！
一琢磨：得了，别这儿干耗着啦，我到书房看看去吧，这客人也该走了。才到书房门口，隔着窗户往里一看哪，佛印差点儿没把鼻子气歪了。怎么？一瞧，苏东坡桌子上摆着盘儿鱼。心里这个气呀：噢，请我来“半鲁相敬”，鱼在屋里摆着，让我到外面儿挨晒！不行，这鱼我得吃！刚要推门，一想：直接闯入书房不合适。嗯，先打个招呼吧。
“苏兄，‘半鲁’备妥否？”
苏东坡一听：哟，他怎么找到书房来了。一抬手，就把这盘儿鱼搁到书架子上边儿了。这可不是苏东坡小气，就为开玩笑。
佛印在进门儿的工夫一眼就看见了。心说：哎？不是请我吃“半鲁”吗？怎么把鱼藏到书架儿上边儿了？嗯，我看你怎么说。
“苏兄，天已过午，我腹中空空，快把‘半鲁’端出来吧。”
苏东坡说：“‘半鲁’您已尝过，怎么还要‘半鲁’啊？”



佛印一愣：“嗳，我进府以来，未曾吃鱼，只是晒了半天太阳！”
苏东坡乐了：“对呀，‘半鲁相敬’嘛。昨天您请我乃上半鲁－－吃鱼；今天我请您是下半鲁……”
佛印一琢磨：下半鲁？“鲁”字儿下边儿是个“日”字儿。噢，请我挨晒呀！嘿！苏东坡真有你的啊。好，这晒我不能白挨，鱼我得吃上！可是直接让他端下来，那太俗气，灵机一动，嗯，有了。
“苏学士，您确实才识过人，贫僧望尘莫及啊。”
苏东坡忙说：“嗳，哪里哪里，您太过谦啦。”
佛印说：“我的文才就是不如您。别的不说，经常提笔忘字。就说您这‘苏’字儿吧，我就写不上来。”
苏东坡一听：不像话呀，你那么大学问，连我这“苏”字儿全不会写？好，我告诉你。
“噢，苏字儿啊，是一个草字头儿，左边一个鱼字儿，右边一个禾字儿，合在一起就念苏。”
这是过去繁体字的“苏”，草字头儿，一个鱼字儿，一个禾字儿。
佛印说：“噢，草字头儿，左边儿一个鱼字儿，右边一个禾字儿，这念苏。”
“对！”
“可我看有的人写成是草字头儿，左边儿一个‘禾’字儿，右边儿一个‘鱼’字儿，这是怎么回事呀？”
“这苏字儿有两种写法。鱼字儿搁左边儿，搁右边儿，全行。”
“噢，把鱼搁左边儿，搁右边儿，全行？”
“对了。”
“要是把鱼搁上边儿呢？”
“唉，把鱼搁上边儿可不行。”
“噢，鱼搁上边不行？”
“不行！”
“那你拿下边儿来吧！”
噢，在这儿等着我哪！得，端下来吧。佛印吃上了。吃完以后，说：
“苏兄，明天请到敝寺，我还有‘半鲁’相敬。”
苏东坡一听：怎么着？明天要晒我呀！又一想：不能，他一定有别的主意。嗯，我得去领教玲教。忙说：
“好，明日到宝刹亲领法师厚赐！”
佛印心说：厚赐啊，明儿给你剩点儿鱼刺吧。
第二天，佛印把鱼做好了，正这儿琢磨着今儿这玩笑怎么跟苏东坡开哪？隔着帘子一瞧，坏了，苏东坡来了！这怎么办呢？鱼搁这儿搁着，他瞧见准吃。嗯，我呀，先藏起来再说。藏哪儿呢？一看旁边儿有个磬，就是和尚念经敲的那个磬，跟个小盆儿似的，佛印把鱼就放到磬里边儿了。心说：今儿我也逗逗你吧。
苏东坡在外边儿一瞧：哎，这和尚什么毛病呀？干吗把鱼搁磬里边儿啦？噢……他还记着昨天那碴儿哪？我呀，非让你端出来不可。
苏东坡假装不知道，进屋刚坐下，就故意叹气：
“唉！”
佛印纳闷儿啦：
“苏兄，为何愁眉不展呢？”
苏东坡说：“别提啦，今儿早上想了个上联，可怎么也对不出下联来了。”
佛印一琢磨：这对子一定错不了，绝对儿。嗯，我得听听。
“苏兄，您能不能给我念念这个上联啊？”
“可以，可以，这上联是：向阳门第春长在。”
佛印一听，差点儿没闭过气去！心说：我以为什么绝对儿呢，就这个呀！这副对子大街小巷到处都有啊。
“啊，苏兄，我是不是给您对个下联呀？”
苏东坡说：“好啊，我这上联是：向阳门第春长在。”
“我这下联对：积善人家庆有余。”
苏东坡听完一撇嘴：“唉，你这下联对不上啊！”
这下儿佛印可有点儿挂不住了：“怎么会对不上哪？对得上。”
“我是‘向阳门第’。”
“我对‘积善人家’。”
“我这儿‘春长在’。”
“我这儿‘庆有余’。”
“我这儿‘春长在’！”
“我这儿‘庆有余’！”
“噢，磬里有鱼，端出来吧！”
哎，他又吃上啦！

（刘宝瑞述殷文硕整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《双字意》

双字意（群口相声）

甲：这回咱们说一段相声。
乙：你们这相声都能说什么？
甲：说些个人文词句，韵诗、字意儿、词句、灯谜等等。
乙：我最喜欢字意儿，有文化的人听了有趣味。
甲：那好吧，我就喜欢说字意儿。
丙：你们二位喜欢说字意儿，我看都是口头吧！大概没有多大文化，净是瞎白话。
甲：哎！我们有学问，不信，当场演习。
乙：好吧，你们说什么我就随着说。
丙：那也不能叫你较量短了。
甲：那么我头一个说。
乙：我第二个说。
丙：我第三个说。
甲：我出题目啊。
乙：你出什么题目？
丙：我们听一听。
甲：好吧，咱们说出一个字来，要把它拆开念成两个字，找出两样东西来，要一样颜色，看着像一样东西，还得要前言搭后语。
乙：你说吧。
甲：吕字拆开两个口，一色两样汤跟酒。
丙：不对！
甲：怎么不对？
丙：不是一个颜色。
甲：怎么不是一个颜色？
丙：酒是白的，汤里有酱油，哪能是白的？
甲：好，我换一换吧？
乙：行。
丙：只要说出来颜色一样就行。
甲：吕字拆开两个口，一色两样浓茶配老酒。
丙：前言搭后语。
甲：大口喝浓茶，小口喝老酒。这回颜色一样，东西是两样啦吧？
乙：听我的。吕字拆开两个口，一色两样象牙白的萝卜配白莲藕。
甲：不行，那不一样。
乙：怎么不一样？
甲：萝卜有叶有皮没有窟窿，白莲藕里边有窟窿，那怎么一样？必须搁到一块儿看不出两样才行哪。
乙：我改改行吗？
甲：好！看你怎么改。
乙：吕字拆开两个口，一色两样掰了叶、除了皮、钻了眼的象牙白萝卜配白莲藕。
甲：前言搭后语。
乙：吕字拆开两个口，一色两样掰了叶、除了皮、钻了眼的象牙白萝卜配白莲藕。大口吃掰了叶、除了皮、钻了眼的象牙白萝卜，小口吃白莲藕。
丙：吕字拆开两个口，一色两样大饼子配窝窝头。
甲：那不行，不一样。
丙：怎么不对，不是都一样颜色吗？
甲：形象不一样，窝窝头有眼儿，大饼子是扁的，还有嘎渣儿，那能一样吗？
丙：我修理修理。
甲：我看你怎么修理吧。
丙：吕字拆开两个口，一色两样揭了嘎渣儿的大饼子配摁扁了的窝窝头。小口吃揭了嘎渣儿的大饼子，大口吃摁扁了的窝窝头。
甲：林字拆开两根木，一色两样梁跟柱。
乙：前言搭后语。
甲：林字拆开两根木，一色两样梁和柱，这根木做梁，那根木做柱。
乙：林字拆开两根木，一色两样船跟“渡”。这根木做船，那根木做“渡”。
丙：林字拆开两根木，一色两样电线杆子和松树。
甲：不行，不一样。
丙：怎么不一样？
甲：电线杆子是直的，松树有枝有叶，又是弯弯的，那一样吗？
丙：我修理修理。
甲：你怎么修理？
丙：不是许修理吗？
甲：行，你修吧，看你怎么修理？
丙：林字拆开两根木，一色两样电线杆子配剥了皮、去了枝、没了叶的一根独挺儿死松树。
甲：嗬，他真能修理！前言搭后语。
丙：林字拆开两根木，一色两样电线杆子配剥了皮、去了枝、没了叶的一根独挺儿死松树。这根木是电线杆子，那根木是死松树。
甲：好！再听我的。圭字拆开两个土，一色两样土豆配白薯。
乙：前言搭后语。
甲：圭字拆开两个土，一色两样土豆配白薯。这块土种土豆，那块土种白薯。
乙：圭字拆开两个土，一色两样黍子配黏谷。
甲：前言搭后语。
乙：圭字拆开两个土，一色两样黍子配黏谷。这块土地黍子，那块土种黏谷。
丙：圭字拆开两个土，一色两样蛐蛐配“油葫芦（lu）”。
甲：不行，不一样。
丙：修理修理。
甲：嗐!到你这儿就修理!看你怎么修理.曲曲个儿小,是两尾儿,“油葫芦”个儿大，是三尾儿。
丙：你看着吧！圭字拆开两个土，一色两样大个儿母蛐蛐配掰去一个尾儿的“油葫芦”。
甲：嗬，真行。前言搭后语。
丙：圭字拆开两个土，一色两样大个儿母蛐蛐配掰去一个尾儿的“油葫芦”。这块土出大母蛐蛐，那块土出“油葫芦”。
甲：看这回的。出字拆开两座山，一色两样锡跟铅。
乙：前言搭后语。
甲：出字拆开两座山，一色两样锡跟铅。这座山出锡，那座山出铅。
乙：出字拆开两座山，一色两样百合配水仙。
甲：前言搭后语。
乙：出字拆开两座山，一色两样百合配水仙。这座山出百合，那座山出水仙。
丙：出字拆开两座山，一色两样韭菜配马蔺。
甲：不对，不一样。
丙：怎么不一样？
甲：马蔺叶子多宽，韭菜叶子多窄。
丙：修理修理。
甲：哎！你怎么老修理？
丙：你甭管，你听着吧！出字拆开两座山，一色两样宽叶韭菜配窄叶马蔺。
甲：行！前言搭后语。
丙：出字拆开两座山，一色两样宽叶韭菜配窄叶马蔺。这山出宽叶韭菜，那座山出窄叶马蔺。
甲：听这回的。炎字拆开两个火，一色两样画匠铺的纸轿配纸车。
乙：前言搭后语。
甲：炎字拆开两个火，一色两样画匠铺的纸轿配纸车。这把火烧纸轿，那把火烧纸车。
乙：炎字拆开两个火，一色两样鸭和鹅。
甲：不对！鸭子个儿小，头小没包，鹅个儿大，头上有包。不一样。
乙：那我改一改。
甲：我看你这个活物怎么改，鹅的包割下来鹅就死了，不割还不一样！
乙：你甭管。
甲：那你说吧。
乙：炎字拆开两个火，一色两样鸭子配母鹅。母鹅没包。
甲：甭改了，换个母鹅就行了。前言搭后语。
乙：炎字拆开两个火，一色两样鸭子配母鹅，这把火烧鸭子，那把火烧母鹅。
丙：炎字拆开两个火，一色两样你和我。
甲：哎！你跟我是什么啦？
乙：你是说相声的，我也是说相声的，岁数、个头儿都一样。
甲：行！前言搭后语。
丙：炎字拆开两个火，一色两样你跟我。这把火烧你，那把火烧我。
甲：（“别”字的古写）字拆开两个八，一色两样唢呐和喇叭。
乙：前言搭后语。
甲：字拆开两个八，一色两样唢呐和喇叭，初八吹唢呐，十九吹喇叭。
乙：字拆开两个八，一色两样炮和花。
甲：前言搭后语。
乙：字拆开两个八，一色两样炮和花。初八放炮，十五放花。
丙：字拆开两个八，一色两样面包和列巴。
甲：前言搭后语。
丙：字拆开两个八，一色两样面包和列巴。我初八吃面包，十八吃列巴。
甲：啊！你净想吃啦！

（白万铭述）






（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《书迷》

书迷（对口相声）

甲：哎呀，好久不见，您好哇？
乙：还好。
甲：您家中都好？
乙：承问，都好。
甲：老爷子好吗？
乙：好。
甲：老太太好？
乙：好。
甲：大哥好？
乙：好。
甲：大嫂子好？
乙：好。
甲：您是谁呀？
乙：嗐，问了半天好，结果不认识我呀。
甲：我看您面熟，好像咱们在哪里……
乙：见过。
甲：没有！
乙：废话。
甲：不，见过。
乙：噢，见过。
甲：就是不认识。
乙：一样。
甲：对了，我也见过您，我也认识您。
乙：好，那您说我是谁？
甲：我想不起来啦！
乙：走！
甲：别发火儿呀。
乙：你拿我开心，我还不发火儿。
甲：我认识您，您姓赵，您叫赵高。
乙：您才叫严嵩哪！
甲：又怎么啦？
乙：我是奸臣哪！
甲：那您姓秦，您叫秦桧。
乙：好嘛，卖国贼！
甲：要不您姓张怎么样？
乙：现商量啊。
甲：您叫张奎。
乙：张飞我也受不了哇。
甲：怎么受不了？
乙：“张奎”，是灶王爷，他是一家之主，您琢磨琢磨我能受得了吗？
甲：“张奎”是灶王爷，这是谁告诉你的？
乙：这还用告诉吗，众所周知，你没看过《封神演义》吗？“张奎”把守渑池县。“姜太公”斩将卦神，“张奎”封为灶王爷。
甲：噢，您谈的这是按《封神榜》上写的。
乙：是呀。
甲：那不一定准确。
乙：怎么？
甲：如果是按《礼记》上说的灶王爷就不姓张啦，也不叫“张奎”。
乙：叫“王魁”？
甲：还“李逵”哪！
乙：那叫什么呢！
甲：“祝融”。
乙：灶王爷是“祝融”？
甲：要是按《淮南子》的说法灶王爷既不是“张奎”也不是“祝融”。
乙：那是哪位呀？
甲：“黄帝”死后成为灶神。
乙：“黄帝”是灶神。
甲：这还仅仅是《淮南子》上的说法，要是按照《五经异义》上的说法灶王爷就又得改名换姓了。
乙：他叫什么？
甲：姓苏，名叫“吉利”。
乙：好嘛，一会儿的功夫出来四个灶王爷啦。
甲：是呀，你说这灶王奶奶到底跟哪个是原配呀？
乙：我不知道！
甲：还有一种说法。
乙：什么说法？
甲：有人说灶王爷是一家之主。
乙：对。
甲：那我可要向您请教。
乙：不敢。
甲：您说是一家儿一个灶王爷，还是全国就一个灶王爷？
乙：这还用问吗，人人都知道这么两句话，“灶王爷本姓张，一碗凉水三柱香”，这就说明只有一个姓张的灶王爷。
甲：不对。
乙：怎么不对？
甲：过去家家都供灶王爷，你说全国只有一个灶王爷，这一个灶王爷管得了全国这么多家的事吗？如果把灶王爷累死了那不绝种了吗？
乙：要按您这么一说，那可能是一家一个灶王爷。
甲：一家一个，各办各家的事。
乙：怎么样？
甲：还是不行。
乙：怎么不行？
甲：比如说一家夫妻俩，有七个儿子，供一个灶王爷，后来七个儿子长大成人，分家另过，变成八家啦。每家都要供一个灶王爷，请问这唯一的一个灶王爷到底跟谁过呀，还有七家没有灶王爷怎么办呢？有没有拿补差的灶王爷？
乙：临时工也没地方找去。
甲：假如，有这么一家，就是一个老太太，她是孤身一人，她当然也供着一个灶王爷，可是不幸得很，这一天老太太故去啦！老太太死了倒是小事，这家的灶王爷失业了怎么办呢？
乙：灶王爷不怕失业。
甲：噢，他有劳保？
乙：没听说过。
甲：回答不上来了吧，告诉你，你说的那部《封神演义》，那是明朝人写的，离现在有些年头了，所以说看这样的书必须要了解作者的意图，时间，地点，历史背景，要有分析能力才行。
乙：还得分析？
甲：有分析才能鉴别嘛。
乙：常言不是说“展卷有益”吗？
甲：“展卷有益”，这话不错，可也得看怎么理解，有的书“展卷有益”，有的书就不同了，它不但无益而且有害，看了以后使你得不到益处，相反的还容易中毒。



乙：这么严重？
甲：我就深有体会。
乙：你中过毒？
甲：不是，我有个表弟，他因为看了坏书就中了毒。
乙：看什么书呀？
甲：看的是《绿野仙踪》。
乙：是有毒。
甲：没事儿就偷着看。
乙：坏了。
甲：他看到冷于冰入山修炼，不久便成了仙家，能够腾云驾雾，变化多端。他入了迷，信以为真，一心也想进山修炼，以便日后能得道成仙。
乙：去了吗？
甲：去了！他一个人儿奔北京，到京西玉泉山，在山洞里坐了两天两夜，觉着不对劲儿又回来啦！
乙：怎么又回来啦？
甲：两天什么也没吃，那还不回来。
乙：饿回来啦！
甲：你说这种书害不害人？
乙：是害人！
甲：后来家里人知道了，把书给烧了，不准他看。
乙：行吗？
甲：你还别说，自从把这些书烧了以后，他还真不看书了！
乙：改啦！
甲：改听书啦！
乙：更厉害。
甲：每天下午逃学听说书去，等说书的说完了，他也回家了，到家朝他父母一鞠躬，表示他下学回来啦！
乙：刚听完书！
甲：家里不知道，还认为真是放学回来了哪。
乙：其实是散书场啦。
甲：他是天天如此，都成了书迷啦！
乙：他听的什么书？
甲：《跨海征东》。这一天，说到三江越虎城，盖苏文把唐王困在城内，里无粮草，外无救兵，真是危急万分，欲知唐王生死如何，且听下回分解。
乙：这叫“留书扣子”，为的是叫听书的明天再来。
甲：场子也散了，听众也走了，就剩我表弟书迷一个人，坐着发愣。
乙：怎么啦？
甲：犯迷症啦。
乙：什么叫犯迷症？
甲：是呀，听书听入了迷，又不做分析，当真了，替古人担忧，他一心想救唐王，想出了神，把回家吃饭的事儿全给忘了。伙计一看；这位怎么回事儿，人家都走了，他干吗还一个人儿坐着发呆呀？当时伙计走过来说：“学生，天不早啦，您该回家吃饭去啦！”书迷一伸手，啪的一声，打了伙计一嘴巴，冲伙计一瞪眼：“唐王被困越虎城，我吃得下去吗？……”伙计心里话；那是唐朝的事，你着的什么急呀？
乙：是呀。
甲：掌柜的一瞧伙计挨打了，不知出了什么事，急忙跑过来把伙计拉到一边儿问他为什么挨打，伙计这才如此这般把刚才发生的经过跟掌柜的一说，掌柜的一听，心里明白了，就知道这位是书迷，把伙计往旁边一推说：“你不会说话，只要我过去一说他准得走。”
乙：没那事儿，你过去照样挨打。
甲：掌柜的走过来一拱手说：“将军，您看天色已晚，请将军回府用饭。”掌柜的刚说完就听见啪的一声。
乙：怎么样，也挨打了吧？
甲：啪！书迷自己打自己一嘴巴。
乙：自己打自己？
甲：打完了接着说：“唐王被困越虎城，我还有什么脸吃饭……”
乙：真入迷啦！
甲：掌柜的心里话儿：你老在这儿坐着也不是个事呀，干脆我给他来个将计就计，掌柜的说：“将军，此言差矣，请速回府用毕晚饭，您再顶盔贯甲，罩袍束带，提枪上马，杀进敌营，救出圣驾，岂不是立下了奇功一件嘛。”
乙：书迷呢？
甲：书迷听完了，噌的一下站起来，抱拳拱手说道：“此计甚妙，待某家照计而行。”说完拔腿就跑了。
乙：真走啦！
甲：书迷到了家，脑了里还想着这件事。
乙：忘不了啦！
甲：坐在屋子里又发上愣了。
乙：又来了。
甲：叫他吃饭，他还是这两句话，“唐王被困越虎城，我吃得下去吗……”叫他喝茶他也是这两句话，“唐王被困越虎城，我喝得下去吗……”叫他睡觉，他仍然还是这两句话：“唐王被困越虎城，我睡得着吗……”
乙：没治啦！
甲：他爹妈一看这哪是唐王被困，这是我们傻小儿被困了。
乙：可不是嘛。
甲：后来一打听这才知道，他儿子天天逃学，到处听书，什么乱七八糟的书都听，听书入了迷，成书迷啦。
乙：才知道。
甲：老夫妻俩一琢磨不对呀，咱们家八代也没有这毛病，他怎么会得这个病呢。



乙：病得还不轻哪。
甲：老头儿想来想去，一摸脑袋，想起来啦，书迷有个亲戚，是他妈的嫂子的妹妹的姐夫的小姨儿表弟的叔伯哥哥……
乙：好么，八杆子够不着。
甲：有一回到他们家里来住了几天，没事儿就给他说书，什么《三侠剑》、《七侠五义》、《黑衣盔》、《白衣女侠》、《血滴子》……他听得入迷啦，有一天他把人家卖切糕的刀给偷回来啦！
乙：啊！
甲：当时把老头儿给气坏啦，老头儿说：“你学哪手儿不好，单学这手儿？”
乙：小偷。
甲：他还不服气哪，他说：“这不是偷东西，这叫大侠盗宝刀……”
乙：没听说过。
甲：没法子把刀给人家送回去吧。
乙：对，给人家赔个礼儿得了。
甲：老头儿赶紧到街上找卖切糕的，你还别说，这卖切糕的还真有能耐，切糕他不切啦，他揪着卖。
乙：切糕变“揪糕”啦。
甲：有一位问卖切糕的，“切糕多少钱一块呀？”卖切糕的一听气大了，“俺这切糕不论块咧，论‘揪’儿卖咧……”
乙：有论“揪”卖的吗！
甲：老头儿把刀还给卖切糕的，向人家赔了礼、道了歉，回到家里把书迷狠狠的打了一顿。
乙：真揍哇。
甲：那阵儿他小哇，打几下没关系，这阵儿十七八九啦，还没等老头儿打他哪，啪！他先给老头儿一巴掌，你说怎么办？
乙：不知道。
甲：“你可不能不管……”
乙：我没法管。
甲：“你得替我想想办法……”
乙：我没办法。
甲：“人得给我出出主意……”
乙：我没主意。
甲：“你得帮我动动脑子……”
乙：我没脑子。
甲：噢，你这人没脑子？
乙：你才没心没肺哪！
甲：着什么急呀，书迷是我表弟，这是书迷的爸爸跟我商量。
乙：商量什么？
甲：他叫我为书迷想个解决的办法。
乙：你有办法吗？
甲：我想了半天，想出一个办法来。
乙：什么办法？
甲：我说我表弟不是已经订过婚了吗？那您就赶快让他成亲就得啦，常言说燕尔新婚如胶如漆，小夫妻俩恩恩爱爱，形影不离，小日子一和美，他也就顾不得往外跑啦，天长日久，听书的事儿也就忘得一干二净！
乙：你还真有两下子！
甲：老头儿一听特别高兴，马上筹备办喜事，等书迷一回家，老头儿就一五一十的跟他讲啦，叫他准备结婚，不许再出去啦！
乙：行吗？
甲：你还别说，书迷还真听话，打那儿起大门不出，二门不迈，一心一意等着娶媳妇。
乙：有门儿。
甲：虽然他不出去听书了，可是还忘不了看书，一天到晚手不离卷，就连结婚的那天晚上他还看书哪！
乙：这迷劲该有多大吧。
甲：新房是三间东房，南里间儿是洞房，新娘子在床上坐着，书迷一个人在外间屋灯下看书，到了夜间两点多钟啦，他还看哪！北屋的老两口都睡醒一觉啦，隔着窗户一看三间新房都还没熄灯哪，就知道书迷没睡，一定是看书又入迷啦，把新娘子一个人儿给晾那儿啦，当时老太太高声喊道：“天不早啦，别用功啦……”
乙：那是用功？
甲：这么说着不是好听吗，“快点儿睡吧，明天还得起早哪……”这个时候书迷正看到精彩之处。
乙：他看的什么书？
甲：全本《杨家将》，这阵儿他正看到穆桂英挂帅。
乙：好！穆桂英，威武豪壮，大义凛然，忠心赤胆，是一名名垂千古的巾帼英雄。
甲：书迷没这个认识。
乙：他怎么想的？
甲：他想今天我结婚，我要是也娶个穆桂英多好哇！
乙：敢情。
甲：她做元帅，我来个先锋官，我们俩得胜回朝，皇上必然重加封赏，加官进禄不说，光宗耀祖，享不尽人间荣华富贵呀……
乙：想吧。
甲：书迷正想着哪，忽然听见他妈妈喊他睡觉，他这才如梦方醒，吹灭了外屋的灯，手里拿着书……
乙：还没忘哪！
甲：准备入洞房歇息。
乙：睡觉。
甲：他掀开门帘儿，走进洞房，抬头一看，床上挂着帐子，大红缎子帐沿儿，新娘端端正正坐在床上，这模样儿和唱戏的穆桂英升帐的情景差不多，书迷一看，他是见景生情，当时站在床前一拱手说，“哦嗬，元帅，叫末将何处安营下寨？”



乙：他成杨宗保啦！
甲：他这一嗓子不要紧，把新娘吓了一跳，心里纳闷儿：他这是什么毛病。
乙：书迷。
甲：新娘不知道哇，心里话儿：我忍着点儿，不理他。
乙：也对。
甲：书迷急了，元帅怎么不说下句呀。
乙：人家知道下句说什么呀！
甲：书迷自己也把下句给忘了，站了半天，一看对方没动静，心想：噢，元帅也忘词儿了。
乙：嗐!
甲：书迷赶紧转身到了外间屋，点上灯，重新把书打开又看上了。
乙：今天是甭打算睡了。
甲：新娘一看他这个样子，以为他有神经病，心中暗想：女子应当从一而终，常言说嫁鸡随鸡飞，嫁狗随狗走，如今我嫁了一个神经病，我可跟他怎么过，日子长了我也得变成神经病。越想越难过，越想越心酸，不由自主的眼泪儿巴嗒巴嗒往下掉。
乙：哭啦。
甲：那还不哭，要把你嫁给这么个主儿你也得哭。
乙：提我干吗？
甲：书迷在外屋看了一夜书，新娘在里屋掉了一夜泪，俩人都没睡。第二天早晨，新娘到婆婆房中请早安，老太太一看新娘的眼睛都成水蜜桃了。
乙：哭肿啦！
甲：老太太说：“大喜的日子怎么哭起来啦！”新娘说：“我哭我的命不好……”老太太说：“你的命怎么不好哇？咱们家虽然不是富户巨商，可是谁家不差咱们家的钱哪……”
乙：啊！
甲：不！“我是说咱们差过谁家的钱哪。”
乙：嘿！
甲：“再说你女婿，长得并不难看，要是论岁数他还比你小俩钟头儿哪！”
乙：管什么用。
甲：“这么好的家庭还有什么不如意的呢？”新娘说：“我害怕，他有点儿……”她是想说他有点儿神经病，老太太没等她说完就接过来说：“这有什么可怕的呢，因为你们俩是头一回见面，等过些天，呆熟了就好啦，男大当婚，女大当嫁，这是天经地义的事，家家都如此。”
乙：都找个书迷。
甲：新娘说：“我不是怕别的，昨天晚上到了三更的时候，他还不睡觉，后来他一个人儿站在我床前冲我直瞪眼，嘴里还说，哦嗬元帅，叫末将何处安营下寨。您说家家都如此，我问问您，想当初我公公娶您时候你们是在哪里安营下寨呀？”
乙：对呀。
甲：老太太这才明白，书迷又犯病啦，当时忙跟新娘解释：“他呀，那是看书看的，这么着，我教给你一个方法，今天夜里，他如果再问你何处安营下寨，你就用手指着床说，将军此地扎营，他可能就许上床睡觉啦！”新娘一听脸就红了。
乙：不好意思的。
甲：新娘自己回到房中。一晃儿一天过去了，说话又到晚上，新娘给公婆问过晚安，急忙回到自己房中，把床收拾好了，还跟昨天一样，自己先上床坐着，书迷呢，仍然在外间看书，老太太又怕书迷看入了迷忘了睡觉，一个人儿站在院子里喊上了，“孩子，别看啦，时候不早啦，该睡觉啦！”
乙：书迷呢？
甲：书迷一听是老太太的声音，他是个孝子，赶紧把书合上吹了灯，来到了里间屋，果然和昨天一样，一个人站在床前冲新娘子一拱手：“哦嗬元帅，叫末将何处安营下寨？”
乙：新娘呢？
甲：她想起上午婆婆教给她的几句话，心里琢磨：我今天就试试，看看灵不灵。当时用手一指床：“将军此地扎营。”书迷一听说：“得令！”马上脱鞋上床。
乙：还真灵。
甲：新娘一瞧，又好气又好笑，心里话儿：这是什么家规！新娘这么一高兴不要紧，没留神放了一个响屁。书迷正要和衣而睡，突然听见身后边儿当的一声，书迷不管三七二十一噌的一下嘣下床去，高声喊道：“启禀元帅，大事不好，适才后门炮响，定有埋伏，要起寨拔营。”他又跑出去啦！
乙：又跑啦。

（韩子康述薛永年整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《文昭关》

文昭关（对口相声）

甲：这位往这儿一站，像个说相声的。
乙：可不是嘛，我是说相声的。
甲：说相声最简单，不用灯光道具、音乐、布景，随便的衣服就能上台。
乙：对啦，什么也不用，有一把扇子就行啦。
甲：甚至于连这把扇子不要都行。
乙：你看着不是很简单吗，可是其中刻画人物，语气高低也难着哪。
甲：对，这俩人是说话哪，必须有来言去语，就不像唱戏似的，还有胡琴随着。说相声你胡琴拉得再好也随不上。
乙：什么音乐也不能给相声伴奏。
甲：那是一点不假，不用伴奏，上台就说，也省得叫板打家伙，唱戏还得穿戏装，刘备上台戴王帽、穿红蟒；张飞穿黑蟒，画花脸；关公是绿蟒，夫子巾、画红脸，这上台就合格。
乙：不错，古代就是那样穿戴。
甲：这话很对，非得穿那样衣服不可，你不信，你叫刘备穿大氅，张飞穿洋服，关公穿皮猴，那上场好看吗？
乙：不行！那是合乎潮流的事嘛！
甲：对呀！现在跳舞场里都穿西服跳舞，你看有穿蟒袍玉带在那儿跳舞的吗？
乙：那也不好看啊！
甲：对啦，唱戏不容易。坐多少年科，穿上、戴上、上场都不容易。不成名还则罢了，要是成了名，更得处处小心。
乙：怎么成了名还得加小心哪？
甲：不管多大角儿，疏忽大意，不加仔细，就许在台上出错！
乙：那在台上出了错怎么办哪？
甲：那就看这角儿有经验没经验啦，要是没经验的就得落一场倒好。
乙：要是有经验的哪？
甲：能把这事遮过去。
乙：也有出错儿的？
甲：有啊。
乙：谁呀？
甲：你也甭问谁，反正有这么一位，还是名角儿。这天唱《打棍出箱》，就是《问樵闹府》，又名《琼林宴》。他觉着是熟戏，就没搁到心上，快上场啦，跟朋友还说话哪。等一上场就把唱词儿给忘啦。
乙：全忘啦？
甲：不，就把第二句那个人名忘啦。
乙：原词儿是什么？
甲：四句，（摇板）：“适才樵夫对我论，老贼名叫葛登云，甩开了大步往前奔，不觉来到贼的府门。“
乙：这词儿不是挺好记吗？
甲：是挺好记的词儿，可他到场上唱完头一句，第二句就给忘啦，光唱出“老贼名叫……”葛登云仨字给忘啦。
乙：那怎么办哪？
甲：那就看这角有没有经验啦，这位角儿有经验，不等叫倒好，他把三个指头一捏：“哎呀！且住！”这在戏班里头[住头]，把打鼓的吓得一机灵：这出也没这个呀！角儿叫打[住头]就打吧，我要不打这错儿不在我身上啦？赶紧打[住头]。打鼓的打完[住头]，我角儿道白：“适才樵夫对我说得明明白白，怎么一时想他不起？”
乙：他是想不起来了吗？
甲：他忘啦。
乙：那怎么办哪？
甲：这不是清完白了嘛，一拉长声，又叫锣鼓点儿，这个名叫[乱锤]，手往太阳穴那儿一扶，单说“这这这……”打鼓的就给打[乱锤]。
乙：那是怎么个意思啊？
甲：太阳穴那有一块精灵骨，人要是忘了什么事，一扶那机灵骨，就想起来啦。
乙：摸那儿有什么用意哪？
甲：在台上转，走到打鼓的那儿要问问打鼓的，因为这打鼓的对这出戏都明白。
乙：那就说我忘啦你告诉我。
甲：那有行话。
乙：什么行话？
甲：管打鼓的叫“合字”，忘不说忘，说“垫啦”，这个角儿转到打鼓的那儿：“合字，我热啦。这句是什么？”打鼓的说了一句，反角儿吓了一跳。
乙：打鼓的说什么？
甲：“你垫啦，我也垫啦。你再来一圈儿吧！”这角儿说：“哎呀！不凑巧哪！”
乙：怎么不凑巧？
甲：打鼓的他也忘啦。
乙：是不凑巧。
甲：这是不是疏忽大意？
乙：可不是。
甲：还有哪。
乙：谁？
甲：你甭管谁啦，反正有这么一位唱花脸的。这天唱《火烧连营》，他扮孙权，上了场就一句报名，可是他还给忘啦。
乙：那怎么忘的呢！
甲：怎么忘的？没上园子的时候，在家净惦记着短姓孙的二十元钱，今儿该给人家啦。扮好妆一上台，应该一报名：“俺，孙权。”这就完啦。他惦着该姓孙的二十元钱，正巧楼上往楼下扔手巾把这么一晃，把孙字说出来啦，权字忘啦，他念到“俺，孙——”拉起长音来啦，有位听戏的也损点儿，就喊：“对表吧，十二点啦。”场上人都知道他忘词儿啦，这个也告诉他权，那个也告诉他权。



乙：听着啦没有？
甲：这角儿就没经验，一忘词儿，眼也花啦，耳朵也嗡嗡啦。有一个打旗的要告诉他权，怕台下听见。
乙：那怎么办哪？
甲：这打旗的机灵，用旗一挡，冲这角儿一伸拳头，这角儿也看着啦，也想起是孙权，一着忙嘴里说错啦。
乙：他说什么？
甲：“俺，孙——锤。”三国里有个孙锤吗？
乙：这事儿真新鲜。
甲：不新鲜，有的是，就看你上场注意不注意啦。那好角儿上场都检查检查穿戴对不对，要是一马虎就容易出错。还有这么一位名角儿，那次唱《文昭关》。
乙：也忘了词儿啦。
甲：不是忘词儿。
乙：那还有什么错儿啊？
甲：在服装上出错啦。《文照关》是伍子胥过关，应当戴文生公子巾，穿箭袖马褂，云衫红彩裤，粉底靴子，套子大带，手拿马鞭，腰里挂着宝剑。上场后，来到台口一跺脚：“嗐！”那意思是叹息过不了关，接着唱四句[流水]：“过去一天又一天，心中好似滚油煎，腰中枉带三尺剑，不能报却父母冤！”后台里，宝剑等等都挂在墙上，上场的时候，跟包的把宝剑摘下来，往角儿腰上一挂，就出去啦。那天就跟包的跑肚，要去解手，就告诉那位拉包月车的：“哎！”往墙上一指，“上场时候你给挂上。”跟包的指的是宝剑，可是宝剑跟腰刀紧挨着，拉车的是外行。角儿那么一叫：“马来！”就要上场啦，这拉车的过去摘下腰刀就给挂上啦，角儿也不知道就上场啦。下边听戏的都愣啦：“哎，二哥，今儿不是《文昭关》吗，怎么改《杀庙》啦？”那韩琪跟伍子胥一样打扮带的是腰刀。这位刚要喊倒好，那边那个给拦住啦，那个明白，说：“这几句戏词儿里有宝剑，等他一唱宝剑，他带的是腰刀，那时候咱们再喊倒好。”角儿也不知道。可是每天上场掀帘就鼓掌欢迎，今天上场台下边鸦雀无声，都瞪眼看他，他心里想：出什么毛病啦，等往台头里一走，一手拿马鞭，一手应当扶宝剑，今天一扶这宝剑，心里就害怕啦：“啊？这是宝剑吗？”这常上台的都有经验，腰刀的把儿是弯的，宝剑的把儿是直的。他这一摸是弯把儿的，是腰刀，心里就恨那个跟包的：怎么给我挂上腰刀啦！这要是别的戏还不要紧，这出戏戏词儿上有宝剑啊！这位角儿就有经验，在无可奈何之下，当时在台上现改现编，抓了四句词儿，把倒好压下去，还来了正好。因为这四句词儿改得还挺圆全。
乙：他怎么唱的？
甲：在台头跺一下脚：“嗐！”
乙：叹息过不去关。
甲：不是！叹息跑包的给我把腰刀挂上啦，这就唱：“走了一遭又一遭，心中好似滚油浇，一路的盘费花光了，我卖了宝剑就挎出腰刀！”
乙：卖啦！

（赵国良述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《劝架》

劝架（单口相声）

马瘦毛长蹄子胖，两口子睡觉争热炕。
老头儿要在炕头上睡，老婆儿还偏不让，
老头儿拿起顶门棍，老婆抄起擀面杖，
老两口乒登乓当打了个大天亮，
炕也晾了个冰凉，谁也没摸着睡热炕。

这叫热炕诗一首。您说这值当的打架吗？一个要在炕头上睡，那老婆儿没让，就因为这么点儿事吵起来啦。我想老婆子也不对，你就让他在炕头睡不就完了吗，他不是外人。

在生活中，这个吵嘴打架很容易发生，也并不奇怪，但是通过双方的对话，里边存在着可笑的因素，也就是我们相声的素材。相声是个喜剧形式，是搞语言艺术的，为什么大家都爱听相声呢？因为相声是逗乐的，那么相声中笑料由什么地方来的呢？笑料来自生活当中。在我们日常生活中，在一天二十四小时内随时都能发生可笑的因素，经过相声演员加工编写，就成为一段相声节目。作为一个演员什么都应该研究。你比方说：在大街上走道儿，因为蹬鞋踩袜子，俩人打起来啦。当然踩人那个理亏，挨踩的这个理直气壮，再赶上踩人那个一声没言语踩完了抬脚走了，这个被踩的人当然有气，往回喊那个。（表演俩人）“嗨，站住！你走道儿怎么往脚上踩呀！”对方得马上表示歉意赔礼，就吵不起来了：“哎哟，是呀？对不起，我－－我走得慌，一时没留神踩您脚了。这是怎么说的。来，我给您掸掸，您脚还疼吗？要疼得厉害，我陪您到附近医院去上点药。”“好了好了，下回走道儿注点儿意。”“是是，对不起。”完了。没听说对方直给赔礼道歉，这位还不依不饶的（学其中一部分话）：“哎哟，真对不起，我一时走得慌，没留神踩您脚了。来，我给你掸掸。”“你掸吧！掸完了我打你个兔崽子！”就怕遇上踩人那个是三青子，挨踩的这个是四棱子，那非打起来不可。踩人的那个踩完一脚没言语走了，挨踩的这个指着后脑海就骂：“嗨，孙子！抢孝帽子去！你踩我脚了知道不知道？”您想踩人的那个是三青子脾气，他能听这套吗？把下巴颏往后肩膀上一扛（表演）：“你嚷什么你，隔壁老太太发汗哪！”“你这是怎么说话哪？”“就这么说话。”“你踩我脚啦！”“我瞧准了你才踩的！我又踩你脚了，谁让你把脚搁地下的？你要在怀里揣着，我不就踩不着啦！还告诉你，不但踩你，过两年还娶你哪！”乒乓地准打起来！可是太和气了也不行。比方说，那位踩完脚走了，这位往回叫：“站住！你怎么踩我脚？”“哎哟，对不起！我没瞧见！来，来，我给您掸掸。”“好啦，好啦。”“我急着上医院挂号去，走得太慌踩您脚了。”“好了，好了。”“我一躲那自行车，这边踩您脚啦！”“好了，好了。”“旁边那小孩－－”“我说你还走不走了？你老这儿磨蹭没完，我也甭走了。”

还比如住杂院，特别是像斜对门的街坊。对门住着一家人，小两口儿。你这屋也是夫妻两个。对过儿那两口子因为一点小事打起来了。您想对门这家是邻居，哪能看着不管呢？得过去劝劝。敢情这个劝架有好些规矩。不仅要有口才，能说会道，还不能违犯规律。这里还有点偏向性，这要看你是男的过去劝还是女的过去劝，要是男的过去劝，他必然在语言之中偏向一点那男的，是这样（学人物语言）：“嗬！你们这屋怎么回事？这是唱的哪出哇？倒真热闹！我们那儿听半天啦！不就因为两句话的事，谁少说一句不就过去啦，这是何必呢？咱们是对门的近邻，平时咱们都不错，看着你们俩人日子过得挺好，我们都高兴，你们俩要一怄嘴打架，连我这对门街坊心里都不好受。行啦啊，谁也别说什么啦！咱们过得着，我才敢来劝，不是我说您，嫂子，你有时是屈枉人，大哥对您那是一百一不含糊，不在外边乱花一分钱，每次出差，哪怕再贵的东西，只要是您喜欢的，准给您买回来。一切为了你们家庭生活过得幸福。除去工作外，把心思全扑到你们这小日子上啦。您可不能再吵了，如果你要再吵，我可不答应您。大哥走，上我那儿去，咱哥俩杀两盘，趁您气头上，我让您个车，也赢您！”“走！”完了。如果要是女的过去劝，那话又变了（学人物语言）：“哟！你们这屋可真热闹！刚才还好好的呢，又说又笑，这会儿怎么变成又打又闹啦？因为两句话的小事，值当的吗？我们那儿听了半天啦。大哥不是我说您，这事怨您的不对。嫂子多么关心您哪，下班您晚回来五分钟，嫂子到门口外边，看了您二十七趟。知道您喜欢吃甜食，每顿饭炒菜都是南味的，您穿的这件毛衣，我嫂子用最新式样图案织出来的。我看嫂子可没半点对不起您地方，如果您要再说什么，我们邻居可都不答应您了。嫂子别难过了，您是个明白人，平时您经常不断劲解我们，非常的热情，为这点小事儿，别想不开。大哥他当时也是在气头上，过后您当他就不后悔哪？走，上我那屋坐会儿去。你还得教我织毛活儿哪，那元宝针我老是织不上来，走！“拉走了。您看这劝架不光是语言会说就行，重要的是规律不能违反。你比方说女的过去劝，必须要偏向女的，男的劝，必须向着男的，不信把男女一掉个儿，不仅劝不好，倒给劝麻烦了。女的过去这么说（表演人物）：“哟，你们这屋可真热闹哇，吵什么呀？（冲着女的说）就你嗓门大，你能嚷，跟母老虎似的。瞧你那德行！（冲男的说）哥哥，别跟她生气了。还得是我疼你，走！上我那屋去，我给你煮牛奶喝！”啊？要是男的劝，向着那女的，非出人命不可。（表演）“哎哟嗬！你们这屋可真热闹的啊，吵起来没完了。我越听越别扭，（指男的）你小子有什么了不起！你不就是欺侮嫂子这人老实吗？你瞧不上她，我瞧得上嫂子。甭怕，都有我哪！甭理他，咱们走，跳舞去！”跳舞去？

（郭全宝述）




支持老郭 
鸡贼轩公主 
22位粉丝 

老韩辛苦~~~~~~


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《双槐树》

双槐树（单口相声）

在北京哈德门外有个喜鹊胡同，这条胡同特别宽，东西的胡同，坐南坐北的商店，一进胡同口有几家买菜，什么药材庄啊，杂货店啊！往胡同里头走,在坐北有个鞋局子，鞋局子是干什么的？绱鞋的，也叫鞋作坊。在鞋作坊旁边有个“容义斋”，这“容义斋”是干什么的？裱糊匠，又叫油漆作。专管糊个顶棚啊，扎个纸人纸马什么的。在“容义斋”斜对门儿，有个黄油漆的大门，三蹬台阶石，磨砖对缝的房子，显着特别阔气。这正是十月中旬，北京的天气是风和日暖，这黄油漆大门敞着，门口车马盈门，院里面北房三间，一明两暗，子口的风门；往屋里瞧，迎面摆一张八仙桌，两旁边两把太师椅。上垂首坐着一位，看年纪在五十多岁，将近六十。头发已经黪白啦。站起来那个头儿啊，足有七尺，是个高个儿。重眉毛，大眼睛，通关鼻梁，四方海口，新刮的脸，青黢黢的胡子茬儿，穿着袍子马褂。下垂首坐着这位呢？看岁数也有五十多岁，是中等身材，圆方脸，虎头虎脑，特别精神。上垂首这位是这院的本家儿姓宋叫宋五；下垂首坐着这位叫庆六，两人有莫逆之交。这宋五从小的时侯练了一身好武艺，十八般武艺样样精通，什么刀枪剑戟，斧钺钩叉，镋棍槊棒,鞭锏锤抓，什么带钩的，带链儿的他全懂，最拿手的功夫是一把鬼头刀。这个人的出身很贫寒，在走向社会以后，在那个时候指什么为业呢？他砸过粮店，夺过宝局；过去叫须子，到天津叫混混儿。就是出头露脸儿的那么个人物，在哈德门一带是很出名的。家里四口人，老公母俩，他媳妇娘家姓张，没有男孩儿只生下一个姑娘，小名叫银屏。除这三口外，还有一个奶妈姓周，从这姑娘几岁就在他们家里当佣人，这老太太脾气特别好，对这姑娘从心里特别爱，姑娘从小聪明，长得又漂亮，比自己的孩子还疼爱。这周大妈在哈德门里头住，家里也没有什么人，就是一个姑娘已经出阁啦，她就住在宋家，在这儿吃在这儿睡，就跟一家子一样。宋五拿周大妈也不当底下人看，当成自己的老嫂子一样，跟这宋五奶奶关系也挺好。这院子里，一进门儿北房是一明两暗，南屋是个小单间的厨房，有个小后院，后院是南房两间，北房两间；这南房搁点没用的东西，在北房呢？周大妈跟银屏就住在那儿。还有个后门，这后门有个大铁锁锁着。这铁锁的个儿特别大，这门有十几年没开过，这锁全锈啦。今个是什么日子呢？今儿是宋五的生日，亲戚朋友都来啦，高朋满座，嚄！摆上酒席正要吃饭，宋五奶奶说了：“我说周妈，把屏儿叫来，今儿是五爷的生日，给老爷子拜寿！”“哎！”说着话周妈就奔后院，到后院跟姑娘说：“屏儿，今儿是好日子，给你爹拜寿去！”“哎。”“把衣裳换上！”姑娘换好了衣服来到前院，亲戚朋友一看；嘿，这姑娘，真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌啊！倾国倾城大美人似的，漆黑的一根大辫子，因为宋五在旗是旗人。这姑娘上身穿什么呢？玫瑰紫的坎肩，镶着青云子边；鸭蛋青的夹袍，粉红色的中衣，脚底下穿着花盆鞋。怎么叫花盆鞋呢？就像现在的高跟儿；现在的高跟儿鞋那跟儿在后边，这种鞋的高跟儿在中间，在清朝的时候旗人女人都穿这种鞋。姑娘这个漂亮就别提啦。亲戚朋友们一看：哎呀，银屏姑娘来了！没有一位不爱的。宋五爷一看自己的姑娘，貌似天仙啊，也打心眼儿里高兴。回头瞧瞧自己最知近的朋友庆六，俩人是从小的弟兄，有生死的交情。庆六爷一看这银屏也很高兴，就特别这么爱，他心里想：自己就这么两口子没有孩子，没儿没女，我真不如宋五哥啊！这个时候周大妈一回手，把一个蒲团放在那儿了，说：“屏儿啊，快给你爹拜寿！”“哎！”姑娘一转身儿，打算跪地磕头。她没留神拿左边这脚踩住右边旗袍那角儿了，噗通，叭下了！宋五爷一看：“哟！”爱如掌上明珠啊，就这么一个姑娘，赶紧过去把孩子扶起来，嘴里说：“你忙什么呢？”宋五奶奶说：“这孩子，你瞧平常挺稳当的，今儿个在广众之下给你爹拜寿，这是怎么啦？快进去吧！”大伙儿瞧着宋五爷的神气就不如刚才那么高兴啦，大伙儿也很纳闷。姑娘呢？羞得面红过耳，这么一低头，周大妈给搀到后院。吃完饭以后，把亲友都送走，天也擦黑儿啦，宋五爷坐在那儿看了看五奶奶说：“睡觉吧！”“哎！”五奶奶到里屋睡觉去了。宋五爷在屋里转来转去，心里就想：唉，这个事儿…这个事怎么办呢？嗯，对，就这么这么办！”说着话推风门来到院里想进后院，后院还没开门，啪啪一拍门说：“我说周大妈睡了吗？”“哎哟，五爷，没哪”“您到前院来一趟，我找你有点事！”“噢，您前边去吧，我就来！”宋五爷一转身奔前院，周大妈跟姑娘说：“你爹可能有事儿，我去瞧瞧。”“哎，您去吧，慢点走啊，院子里黑。”“不要紧的，你放心吧。”她拉开门扦关推门奔前院，来到屋里头：“五爷，什么事？”“噢，你坐下吧！”周大妈在下垂首坐下问：“什么事！您说吧！”“嗯，我问问你，咱们这孩子是您从小把她拉把大的，费尽了心血，叫您受累啦！”“哟，五爷，您这是怎么说话呀，这不越说越远了吗？我跟您说吧，这孩子是您的孩子，您照顾不到我照顾到了，这也是应该的。比我那丫头我都爱！这孩子多好，又聪明又伶俐，没有不喜欢的，整个喜鹊胡同，连后边那胡同都算上，没有不爱的！


脾气又柔和，手又巧，什么活儿不会做？明儿这孩子寻谁谁有造化－－”“是啊，这孩子今年多大啦？”“哎哟，五爷，你怎么啦！您喝酒喝多啦？您自己的孩子的岁数怎么都忘了？十九啊！”“噢，十九啦！那您来的那年这孩子呢？”“嗬，那个时候还不到七岁，都干几年啦！”“我再问你这孩子是个好孩子？还是坏孩子？”“五爷，这您是怎么说话，这孩子多好？大门不出二门不迈的。”“不对！这孩子到底是怎么回事？”“啊？什么怎么回事？”“她跟谁？”“五爷，您－－您怎么这么说话呀？”“不对，你跟我说实话，说了实话善罢甘休，不说实话你可知道咱宋五在北京里九外七皇城四，回汉两教，僧道两门，做买的、做卖的、推车的、担担儿的；也不管是官私两面，提起来没有不知道我的！我的外号你也知道，鬼头刀宋五。如果你今儿个要是不说实话，我可对不起你！”说着话一回手由墙上摘下刀来，绿鲨鱼皮鞘，一按崩簧，刷！刀出来，这口刀捏光瓦亮，一伸手噗愣抓住周大妈的衣襟，刀向前这么一耍：“瞧见了吗？不说实话，咱宋五就不客气啦！”“哟－－五爷－－饶命！我说实话，我跟您全说，您把刀放下－－我害怕－－”五爷一回手，把刀立在桌子旁边。“我跟您说啊，是这么回事－－”周大妈一害怕就把实话说了。

银屏姑娘平常没出过门儿，往远说也就是到前院，赶上年节，顶多也就在门口站会儿。门口有娶媳妇的，谁家办白事啦，也就在门口看看，看完了就回来，买什么东西都是叫周大妈去。那天姑娘想绣枕头，在绣牡丹花时短一色线，姑娘说：“周大妈，你看这线不够啦，您给我买点线来！”说着话在抽屉里拿出钱来，递给周大妈，周大妈出去买线，不大会儿工夫就回来啦。姑娘一看，“哟，大妈，线买来啦？”“嗐，我转悠了好几家，针线铺都走到了，没有这种色的！”“您瞧，就剩这朵花了，这朵花绣完喽，这枕头就齐了！”“明天我再买去，啊对，明天七月十五盂兰会，城隍庙热闹极了，卖什么的都有，卖刀枪的，卖鬼脸的，卖吃的，卖喝的，明儿个我去，早点起连串个门儿！”姑娘一听也很想去，就忙问：“大妈，这盂兰会在哪儿？”“就城隍庙啊，离咱家不老远的，我呆的工夫大不了，连逛庙带买线一会儿就回来。”“大妈，这样好不好，明儿您带我去，叫我逛逛庙，也开开眼。成天在家呆着也怪闷气得慌！”“哎哟，这可不成。孩子，你父亲那脾气你不知道吗？不让你出去。你出去万一磕着碰着的，出点沉重我可担不起！”姑娘说：“大妈，您不许不叫我爹知道吗？”“他怎么能不知道呢？成天在前院坐着！”“您上了岁数脑筋差点；他天天出去喝茶，不到吃饭的时候他不回来，一出去起码得半天，咱们出去逛会买点东西就回来，您放心，不会担沉重。您要串门改个日子！”周大妈一想：这倒也行。忙说：“对，我就没想到这儿，这孩子真有办法，不过咱娘俩走着去就麻烦了，咱们雇俩车。”“嗯，您雇去吧。”在那个时候没有汽车，也没有三轮儿，得雇车坐。姑娘一伸手从抽屉里拿出两吊钱来说：“大妈，您带着这个！”“干吗？”“雇车呀！”“哎！”姑娘一回手又拿出两吊钱来，周大妈说：“这个干吗？”“您带着留着花个零钱！”“哎哟！这怎么啦？你这孩子，我怎么能花你的钱呀？”“我的钱，您的钱，不都一样吗？您带着吧！”“我告诉你啊－－这可下不为例！咱可就这一回。”说着话周大妈就把钱装兜里出去啦，不大会儿工夫就回来跟姑娘说：“车雇好了，我怕明天叫你爹看见，我叫车停在胡同口上，咱们走几步到胡同口上车。”“那太好啦。”娘俩说完话就休息了。这七月里连阴天，在半夜里一个响雷，哗－－瓢泼大雨，姑娘睡不着了；周大妈也醒了：“哎哟，你看看，明天好容易姑娘出门，下这么大的雨，去不了啦！”“可不是吗？您歇着吧！”谁知道这雨没到天亮就不下了，雨过天晴，满天的星斗。天亮了娘儿俩起来，洗漱完毕，吃过早点，这时候周大妈来到前院，隔着门缝一看北屋，宋五爷走啦，他就过来跟五奶奶说：“今天是七月十五，城隍庙有盂兰会，孩子跟我说长这么大没出过门，想去开开眼界，长点见识；做针线活儿缺个针头线脑的也去买点儿－－”“哎哟，五爷的脾气你不知道吗？他不叫姑娘出门，他要知道你们出去着急怎么办？”“我们娘儿俩出去的时间长不了，买个针头线脑的，不等他喝茶回来，我们就回来啦。”“嘿，这主意倒也行，娘儿俩可早点儿回来，别叫老爷子着急。”“不会让他知道，赶紧回来我做饭。”就这样这娘儿俩很高兴地出了门，奔胡同口去找昨天雇好的那辆车。昨天下了一场大暴雨，这道上不是水就是泥。宋五爷爱起早，天儿要是好呢？早晨起来扫扫胡同，天要下雪呢？扫扫雪。昨天下了一阵暴雨，就扫扫水，垫上几块砖，上年纪人走那儿好走，今儿个周妈带着银屏出门，姑娘穿的是花盆鞋，就踩着砖头儿上向前迈，周妈在前头姑娘在后头，离着不远，快到胡同口啦银屏一蹬这砖头儿，哗的一下子，怎么啦？姑娘把砖头蹬翻了，摔了个大屁股墩儿，溅了一身泥。正在这时候由对面来了一位，看年纪有二十一二岁，中等身材，细眉圆目，鼻直口阔，白净净的脸盘，小伙子长得漂亮，漆黑的一条大辫子，穿着浅蓝色的大褂，里边是漂白的小褂，挽着白袖头，下边穿着青裤，脚上是白布袜子青缎鞋。


姑娘摔在这儿他正走到跟前，飞起来的泥水溅了他一身，银屏当时不知说什么是好啦，周妈赶紧过来说：“这孩子走路忙手忙脚的，你瞧瞧溅人家一身泥！”抬头一看，“哟！”认识，是斜对过儿“容义斋”的二掌柜，这人姓赵排行在二；家里就哥儿俩，哥哥叫赵大，还有个嫂子。这赵二呢？没结婚，一个人光棍儿汉，自己就住在“容义斋”后边有间小屋里。哥哥嫂子住的隔着两条胡同，离着也不远。这时周妈一看是赵二哥：“哎哟嗬，我当是谁哪，是你呀！”赵二抬头一看也认识,这是周妈呀，是宋家院里的。“哟，大妈，您起得这么早呀？”“你瞧瞧，没留神弄了你一身泥－－”“没事，没事。”“你脱下来我给你洗洗吧！”“不用，不用。”“啊，你们不认识吧？这是宋五爷的姑娘叫银屏；这是赵二哥！”“噢，赵二哥。”姑娘抬头看看对方，有点儿不好意思：“二哥，真对不起您！”“嘿，这没什么。”这赵二抬头一看姑娘，嘿，漂亮！这模样长得跟天仙似的，真有闭花羞月之貌。这小伙子挺规矩，跟姑娘说话还很害羞，脸一下子通红，低着头不知说什么好了：“啊－－没事，没事！”周妈说：“脱下来吧，我拿院里给你洗洗，洗好了回头给你送去！”“不用，不用！这也不是外人，五爷的姑娘，我的妹妹，回头我自己洗吧！”说着话赵二就走啦。宋五奶奶问：“怎么回来啦？”周妈这么说：“嗐，别提了，刚一出门就摔了一身泥！”五奶奶就责备银屏：“慌手慌脚的，怎么不留神呢？”说着话姑娘就回到后院去了。不一会周妈把饭做熟了，银屏姑娘这顿饭也没吃好，回到屋里两眼发直。周妈一看：“怎么回事？”“没事，大妈，我托您点事！”“干吗还托我点事？你这孩子怎么这么客气，只要我办得到的，孩子你放心，说吧！”银屏从抽屉里取出钱来递过去说：“大妈，您给我扯一丈多浅蓝色的布，要最好的；再给看上七尺漂白。”“这干什么？”“我有用，您就买去吧！”“哎！”周妈接过钱来扭头要走，姑娘又说：“您等等。”一拉抽屉又取出来两吊钱来：“您带着。”“这干吗？”“您带着花个零钱。”“哎哟－－这怎么又给钱呀！”“就这一回，下不为例！”“行啦，我告诉你下回再给我钱，我就跟你急啦！”“行啦，就这一回！”周妈出去，一会儿把布扯来。姑娘这时把炕上拾掇利索了，赶紧把布铺好了，顺手拿剪子，把针线笸箩拿过来，量好了尺寸，用剪子刷刷刷一会儿把一件大褂铰得了，又拿白布剪了一个小褂。剪完以后，坐那儿穿针引线，连晚饭也没顾得吃，吃天黑时把两件衣服做得了。这才叫周妈：“大妈！”“哎￣！”“您给我跑一趟！”这时从抽屉里又拿出两吊钱来说：“给您带着！”“这又干吗？”“咱下为例！”“怎么又下不为例呀！你要再给我钱－－”“再给您钱您跟我急！”“你要干什么吧？”“这两件衣服都裹好了，您给赵二哥送去！”“这为什么？”“你想呀，我白天弄了人家一身泥，人家说回去洗去，他又没人－－”“那可不是吗？是没人－－可是他有嫂子给洗呀！”“您想呀，他嫂子一天到晚挺累的，又得做饭又得忙活家里，这是咱们给他做的！”“噢！”“您叫他穿上看看合适不合适？”“好吧！”说着话周妈就出门啦，来到门口一看“容义斋”屋里还点着灯哪，来到门前啪啪一敲：“在家吗？赵二哥！”“谁呀？”“我！”“您等着。”说着话把屋门打开一看是周大妈，把周大妈让到屋里坐下。“您还没睡啊？”“没有，我找你有事！”“噢，有什么事你言语，油个桌椅板凳啊，糊个顶棚啊－－““不是那个事！白天呀，我们银屏姑娘弄了你一身泥－－”“嗐，没事！”“哎呀，我们姑娘回去连饭都没吃，马上叫我扯布去，你看－－试试这个！”赵二一听：这是怎么回事？说着话周大妈就把衣服拿出来了说：“你穿上－－”“这－－您看！”“嗐！没有外人，我跟你妈那是老姐儿俩好极了，都是老街坊啦，快穿上试试！”赵二也不知怎么好，就穿上啦，穿上小褂，一瞧；嘿，太合适了，周大妈就跟赵二说：“你看这肥瘦长短，再看这领窝袖口……”赵二穿在身上也挺高兴。跟人家见面没多大工夫，裁得这么合适，这姑娘的手真巧呀！不但人长得漂亮，做的活儿还真好，就有了爱慕之心，说了几句赞扬的话，最后烦周大妈谢谢银屏姑娘。周大妈也说：“这事你就别管啦，回去的事就交给我吧！”周大妈从赵二那回来，姑娘那儿还等着哪，忙问：“大妈，合适吗？”“穿上特别合适，连领窝带袖口，肥瘦长短没有那么合适的啦，赵二哥特别高兴！”“大妈，哪儿那么合适的，我不信！”“你这孩子怎么这么说话呢？我还哄弄你吗？你不信，明天早起我给赵二哥送个信儿，叫他穿上从门口路过，你在院里看看，要是错了就算我不对，你罚我！”“大妈，您得叫来让我瞧瞧，看看究竟合适不合适？”“行，明天我给你叫来。”“干吗明天，您今天去不行吗？”“啊？黑更半夜的姑娘屋里来个大小伙子？你爹那脾气……”“您别让他知道！”“你爹就在前院，他怎么来呀？”“叫他从后门进来，开后门人不知鬼不觉的。”“什么、开后门？你说胡话呀！这后门锁了十几年了，大方锁都锈死啦，拿鎯头都砸不开！”“开开了。”“开开了？我不信！”“您不信瞧瞧去。”周大妈来到后门一看，这大方锁还真开开啦，锁站在那儿挂着。


周大妈还不放心，把门闩拉开，拉开门往外一看通后街，又把门关上回到屋里一瞧，炕上放着两吊钱，姑娘一指说：“您带着。”“干吗，又下不为例是不是？你这孩子，真没办法，你麻烦到我了，我不给你办对不起你呀，也对不起你妈呀！”其实她妈连知道都不知道！她把钱装兜里跟姑娘说：“咱丑话可说在前头，我把赵二哥找来，你看看穿的衣服合适不合适，马上叫人家回去！”“叫您落不了包涵。”“好啦。”这回周大妈就不敢走前院啦，怕惊动了宋五，她从后门出来绕到前街“容义斋”门口，赵二呢？躺在铺上正看书，看的是《凤仪亭》——“吕布戏貂蝉”，正看到吕布跟貂蝉见面了，就听有人敲门：“赵二哥！”“谁？”“我！”赵二一听是周大妈，心想：又是什么事？赶紧站起来，下地把门开开：“哟，大妈，您还没睡呀？”“是这么回事，姑娘问那衣服穿着合适不合适？”“您不是看了吗？挺合适，这活儿做得真好！”“这孩子……她老不信，想叫你去瞧瞧！”赵二一听不像话，怎么？深更半夜我跑人家去？再说那后院没别人就他们娘俩，回头碰上宋五爷，我不死也得脱一层皮！当时说：“明天吧！”“明天可不行，你现在就得去！”“现在深更半夜的……”“没事，可以从后门进。”后门进去也不合适啊，“不行，不行！”“你到屋里让我们姑娘瞧一瞧，后门进去满合适，你马上就回来！”赵二想推也推不开，周大妈在旁边一个劲儿地紧劝，赵二实在没办法，就跟周大妈出来，把门锁好了，俩人就来到宋家后门。一推门就开了，进到院里直奔北屋，周大妈来到门口轻轻把门推开，这是里外间的屋子，外间屋放着一张八仙桌，旁边有两把椅子，靠里屋那儿搭着一个小铺，铺上铺着凉席，那是周大妈睡的地方，姑娘住在里屋。这时周大妈把赵老二带进来以后，姑娘也出来了，周大妈拿手一指说：“你看穿在身上多合适啊！”姑娘说：“赵大哥，我做得不好，您看哪儿不合适我给你重做。”“啊……合适，合适，都挺好！”周妈冲姑娘一努嘴使个眼色，心说“你看都合适，快叫人家走吧！”这时姑娘说话了：“赵二哥！”“啊！”“今儿个您甭回去了！”“啊？……”周大妈一听：“什么？不回去！我睡哪儿呀？”“您还睡外屋，我想跟赵二哥说会儿话！”周大妈当时也没有办法，就这样从那天开始，这赵二隔三岔五的总到这儿来……

周妈今儿个对宋五爷从头至尾这么一说实话，宋五爷听完了点点头：“好！”周妈吓坏了：“您看这事呀……我办的也不对……您看怎么办呢？我真对不起您！”五爷一摇头对周妈说：“没事，这些年我对你可不错，这个事既然已经这样了，你就不用声张啦！”“您放心吧，我决不跟别人说，我要跟别人说天打五雷劈！”“我问你，咱这个丫头今年十九啦，这赵二多大啦？”“赵二今年二十二岁！”“比银屏大三岁，都是老街坊，这个事往后好解决，我还有点事。”“您说，我能办。”“明天你把赵二给我叫来。”“啊……干吗？”“你叫他还到银屏那屋里去！”“叫他到后院？”“对！”周妈心里想：可能宋五这回顺水推舟，成全了他们青年人，忙问：“叫他什么时刻来呢？”“二更天吧！”周妈一听吓坏了，二更天叫赵二来？那能有好事吗？忙说：“五爷，您别……”“你也不用担心，明天把他给我找来就行啦！”“他来了我怎么告诉您呢？”“他来了你在后院对前院咳嗽一声，我就知道他来了！”“哎，明天咱就这么办！”周大妈就这样回到后院，见着银屏姑娘也没敢说这事，随便说个瞎话，娘儿俩就睡觉啦。

到第二天，宋五爷有计划，有准备，该喝茶还喝茶去，天黑从外边夹着一卷白纸回来，五奶奶瞧见就问啦：“你买白纸干吗？”五爷说：“我打算糊屋子！”五奶奶也没上心里去，吃完晚饭就睡觉了，宋五爷自己到厨房打了一锅糨子，五奶奶也不知道，因为平时宋五爷睡得很晚，经常练练武什么的，所以谁也没注意宋五的这些行动。说话就已经接近二更天，外边梆锣齐鸣，梆梆镗镗……五爷一想：到时刻啦。来到院里站到后院门口，就听后院“啊哼”咳嗽一声，宋五爷就知道赵二来了，随着问了一句：“还没睡啊？”“啊！您怎么还没睡呀？”“我也就睡！”“您还到后院里来吗？”“啊，我瞧瞧！”周大妈心说：“坏啦！他要进来！”也没有什么办法，就把门敞开。宋五爷来到后院进到北屋，站在外屋一瞧，屋里没有什么变样，就这工夫听里间屋吱扭一声合页门响，可是没撩门帘，随后姑娘从里屋出来了：“爹，您还没睡呀？”“没有，我刚练完一遍功，到后院瞧瞧。”“您上屋里来吧！”“哎！”五爷进到屋，四下一瞧，炕上放着枕头，被卧，都很整齐，看不出什么可疑的迹象。宋五那多大的经验，他先看脚底下，合页门敞着，从门底下发现了一双青缎鞋。宋五爷急忙一关这合页门；嘿，赵老二穿着一个裤衩在那儿站着哪，赵老二一看宋五爷，吓得噗通跪下啦，嘴里喊着：“五爷，饶命……饶我这一回！”“赵二，站起来！”“唉……您饶命！”“站起来！”周妈吓坏了，心想：今儿个非得出人命不可。宋五爷瞧瞧赵二，一转脸叫周妈：“周妈！”周妈吓得直哆嗦：“哎……什么事？”“你到厨房，把那捆白纸和糨子给我拿来！”这时姑娘低头不语。宋五爷说：“赵二！”“哎！”“我宋五在北京里九外七皇城四，没有不知道的，今儿个你来我这儿做这种事，败坏了我的名声；你放心，我一不要你的命，二不把你送官司！


”“您饶我这条命吧！”“我有一个条件。”“唉，您说什么都行！”“别嚷！街坊都睡觉啦！”“是！”“我叫你回家。”“唉，谢谢您！”赵二站起来转身就要走。宋五爷说：“站住！我放你走是放你走；但是，不能这样走。”“啊，怎么走？”宋五爷一伸手把纸打开了，赵二一看这是干吗？他挺纳闷。宋五爷说：“别动！”“哎，没动！”宋五爷从炕上把笤帚拿起来，蘸上糨子向赵二身上这么一刷，赵二心里害怕也不敢言声，宋五爷从脖子往下刷，连胳膊带大腿，前心后心全刷满了；把白纸拿过来，左一道，右一道，就给赵二糊上啦，都糊完了，宋五爷冲赵二说：“别动！”赵二哪儿敢动呀！五爷又把他的两只脚，两只手都用布带子给捆起来。赵二是浑身上下糊了一身白纸，而且还不能迈步；这时宋五由桌上拿起一个尖溜溜的大帽子，就给赵二扣在脑袋上了。赵二一愣：这是怎么回事？要干吗？说着话宋五又从桌上拿一团纸，对赵二说：“把嘴张开！”“唉，我张嘴……”宋五卡住他脖梗，把纸往赵二嘴里这么一塞，外边还耷拉着老长，有一尺多这么一个大红舌头。周妈一瞧：得，这回赵二好看啦！跟吊死鬼一样！这时宋五才跟赵二说：“你放心，我现在就送你回家！”赵二一看自己，心里说：“我这模样怎么跟家里人见面呀！”一说话：“呜！”怎么回事呀？那纸团里有个笛儿，一说话“呜”地响，这时宋五爷扛着赵二出来，他先开开门瞧瞧左右没有什么人，就把赵二放在那儿，告诉赵二说：“你可以走啦！”

赵二一迈步，走不了，脚手都捆着哪，只能往前嘣，这一蹦，哗！浑身纸响。赵二一想：我上哪儿去哪？临出来时我把门锁上了，现在脚手都捆着开不开门，自个儿进不去呀！到我嫂子那儿去吧，回哥哥家。他走不了只能蹦，一蹦，哗——哗响，他从后街往前街蹦，刚蹦到要拐弯的地方，从对面来了俩打更的。头一个姓张叫张大胆儿，后一个姓王叫王二愣。张大胆儿打梆子，梆梆，后边王二愣敲锣，镗镗。“我说张大哥，咱俩干这活真倒霉，深更半夜人家都睡觉了，咱这儿还得转悠着，我心里也犯嘀咕……尤其一进这喜鹊胡同，我就从脖子后头冒凉气，浑身全发炸……”张大胆儿说：“嘿，兄弟，你还是年轻差远啦，知道哥哥为什么叫张大胆儿吗？听我跟你说，不论什么道儿哥哥都敢走；南下洼那个坟地晚上谁都不敢去吧，我敢在那儿睡觉，要不怎么叫张大胆儿呢？”“我可不如你，我走黑道儿就害怕……”张大胆儿一边说着话，一边敲着梆子，梆梆，王二愣那儿敲锣，镗镗，两人说着走着，刚要拐胡同，就听对面：哗，哗！张大胆儿一瞧：“哎哟……”扭头撒腿就跑，这时就听后边“呜”、“呜”直叫！王二愣一看：“这……我的妈啊！”当时就闭过气去啦！赵二心说：宋五这法子可真损呀，这要是真碰上个大胆儿的，还不把我打死！没法子还得往前蹦。哗——哗——转过胡同就来到哥哥家门口啦，心里高兴啦：这回到家了，吓死那俩我也甭管啦！叫门不行，手脚都捆着哪，喊嫂子吧，这一喊：“呜！”院里赵大夫妻俩已经睡觉了，半夜翻身的功夫，就听外边：“呜”！“呜”！赵大说：“这是什么叫啊，我出去瞧瞧！”赵大嫂也醒了说：“也许是谁家的孩子讨厌，半夜学鬼叫，你别去了！”“不对，都半夜啦孩子还有不睡觉的？要是孩子讨厌，回头谁一说什么不合适，都是街坊邻居的！”“我出去瞧瞧，要真是谁家孩子叫他快回家就算啦！”赵大嫂起来到院里就听外边：“呜”！她忙问：“这是谁家的孩子，怎么还不回家？”伸手把门开开，向外一探头，外边赵二一看嫂子来了，可见着亲人啦，要说话：“呜！”“哎哟！”咕咚一下子，赵大嫂吓晕过去了。赵大在屋里就听咕咚一声，这是怎么回事？急忙起身到门口一看，自己媳妇脑袋朝外叭下啦！再向外一看：“啊！”门口站着那位穿一身白，嘴里耷拉着挺长的红舌头，“呜！”赵大当时喊：“啊？有鬼……”这句话没说完也叭下啦。这两口子都吓得闭过气去啦。赵二一想回头再回来一位，还得叫我给吓死，我干脆快回屋去吧，他一蹦一蹦的回到了嫂子的屋里。院里邻居就听大门响，接着，“哎哟！”咕咚！怎么回事呀？也全起来啦，来到门口一看赵家两口子躺下了，赶紧扶起来扑扑前胸，捶捶后背，赵大嫂慢慢也醒过来，长吁一口气说：“哎呀，吊死鬼……”大伙儿不知道是怎么回事呀，也有的劝说：“哪儿来的鬼呀？不定瞧什么瞧错啦！”这时赵大也醒过来，大伙儿扶起来，旁边有上年纪的人说：“别害怕，是鬼就怕人！一开门他就跑了，都歇着吧！”赵大一琢磨也对，就跟大伙儿说：“没什么事啦，都回去吧！”这两口子把街坊都送走了，回到屋里刚定定神儿，赵大嫂抬头一瞧炕上：“哎哟……”“怎么啦？”“吊死鬼进屋里来了！”赵大回头一瞧，在屋里炕上倒着一个，身穿一身白，老长的舌头，往脚底下一看明白啦。叫自个儿老婆：“别害怕，不是鬼，看见了没有，穿着鞋哪！”赵大嫂一瞧这鞋认得，是她给做的。“哟，这是老二啊！”赶紧的把灯捻了捻，屋里亮了，把赵二扶起来，把尖帽子给摘了，把踊里的纸团给掏出来，把身上的白纸撕了撕，把脚手给解开，找出衣服给换上，这时赵二才舒服。赶紧问明这是怎么回事，赵二从头至尾把经过这么一说，可把赵大给吓坏了。


当时告诉兄弟：“这事你可惹大了，在北京提起宋五爷没有不知道的，重者说得出人命，轻者说也得把咱‘容义斋’给砸了……”这时天将大亮，赵大一想：我出去瞧瞧去吧！出了胡同拐过弯来，他先看看宋家的大门关着，来到“容义斋”门口，一看窗户关着，门也还锁着。正要开门这时候，就听身后有脚步声，他回头一瞧，不是别人，正是鬼头刀宋五。赵大这回可害怕啦，不说话不礼貌，一说话嘴里拌蒜：“啊？宋五爷……不是，是这么回事！”宋五一听，一嘴外国话。“不是……五爷，你干吗去？”“我刚起来，喝茶去！”说着话宋五走了，宋五来到茶馆跟往常一样，喝茶聊天，回家吃饭。赵大观察了几天，一看宋五也没有什么动静，慢慢地也就放心啦。

又过了几天，宋五爷跟五奶奶说：“我跟你说点儿事，咱们孩子出的这个事，在这门口不能住了，咱们赶紧得走！”五奶奶说：“咱得把房子卖了，另找房这得费多大事呀？”“不费事，房子也不用卖；咱南下洼坟地有几间平屋，咱们先在那儿住几天，等姑娘把孩子生下来，咱们再回来，人不知鬼不觉就行啦！”五奶奶没别的办法，也只好如此吧！特别是周大妈心里也高兴，她为什么高兴？这样这件事也就算过去了。再说宋五爷当天做准备，第二天一大早晨雇好车。把铺盖衣服和所用的炊具、粮食、蔬菜都搬到车上，来到哈德门外南下洼。看坟地的姓王，叫王老二，这人是东边人，一看宋五爷来了，赶紧迎出来说：“哟，五爷来了，我这几天就惦着您，请您也不来，您赶快进来吧！”赶紧搀五奶奶下车，姑娘也下车奔里边。这王老二把车上的东西都给搬下来，把车打发走啦。跟宋五爷说：“这回您得住些日子，您看连被卧褥子都带来了，您来了好呀！”宋五爷说：“在这儿住几天，你也不要声张。”“好啦，我不满市街说去，您住着吧！”晚上宋五奶奶和周大妈守着姑娘，怕出事呀！一宿没睡。第二天趁宋五出去办事，五奶奶跟周大妈说：“咱们总这么熬着也受不了啊，咱们俩一个前半夜，一个后半夜吧。”周妈说：“行啊。”结果前半夜是宋五奶奶，后半夜是周妈。周妈是后半夜顶着，这前半夜没事就先睡去了。宋五奶奶折腾两天没睡啦，也够累的，坐那儿就迷糊了。一会儿呼噜呼噜也睡着啦。宋五爷从外边进来一看姑娘还没睡，轻轻地一拍肩膀头儿，姑娘回头瞧瞧宋五没说话，宋五冲她一点手告诉她：出来。姑娘下地跟宋五爷来到外边，宋五爷在前头，姑娘在后头，来到宋家坟地。坟地门口有个石头牌坊，在牌坊右手二丈多远宋五站住了，姑娘也站住了，五爷回过头来跟姑娘说：孩子，这是咱家坟地，我从小爱你如掌上明珠，这些年可不容易啊，没想到你做的这事给爸爸脸上抹灰。”姑娘低头不语，宋五接着说：“是我的孩子听我的话……”拿手一指：“你瞧瞧！”姑娘低头一瞧，已经挖好了四四方方一个炕，当时两眼发黑，宋五说：“你要是我姓宋的孩子，有骨头……”拿手一指这坑，“别让我费事，下去！”姑娘点点头，一转身跳下去了，躺在那里斜着身儿脸冲上，宋五爷瞧瞧自己的姑娘，一回手从炕边抄起一把铁揪，创土就埋，等把土填平了又用脚踩踩，把锨拿起来，回到院里放下，进到屋里一嚷：“啊！姑娘呢？”宋五奶奶机灵醒了，一看姑娘没了，宋五奶奶可吓坏了：“屏儿，我的孩子……”连嚷带闹。看坟地的老王赶紧进来啦：“您，怎么啦？”“姑娘没啦……”“这么大的活人怎么能没啦？找去吧！”宋五奶奶大哭，宋五就劝：“慢慢找吧！”其实哪儿找去？宋五不过是拿这话应付。

不说宋五。再说赵二，由打那天回来之后，染病在炕，一病病了三四天，请了许多大夫，吃了许多药都不见效。后来精神失常，经常笑起来没完，笑着笑着又哭起来没完，有时吃着半截饭就哭起来，嘴里还胡乱喊乱闹：“银屏妹妹，银屏妹妹……”一会儿又笑起来“你上哪儿去啦？”成天到晚就这样。赵大夫妻也没有办法。这天忽然傍饭口的时候，由打外边飞进来一只玉鸟，特别漂亮，就落在桌上一只古瓶上，叫得特别好听：呜！这时赵二一看：“哎呀，银屏妹妹来了，我可看见你啦！”这下儿可把赵大夫妻给吓坏了。“这是怎么回事？”赶紧逮这只鸟，拿掸子赶啊，一赶这鸟就飞啦。赵二饭也没吃，抱头大哭。从这鸟飞走以后，赵二的病越来越重，病入膏肓。请了大夫没法医治。这天天刚黑儿，赵二对赵大说：“我对不起哥哥。嫂子从小疼我，我也未能孝敬嫂子。现在我不行啦！那天飞进来的玉鸟就是银屏妹妹，她跟我说：她已经死啦！埋在南下洼宋家坟地石头牌坊右手二丈多远，我死后托哥哥嫂子把我也埋在那儿，虽然说我们活着没成亲，死了以后也要作为夫妻……”说完之后就咽气了。赵大嫂就哭啦：“哎呀，我的兄弟……”赵大说：“别哭，兄弟死了咱得料理，咱们买寿衣棺材办理后事吧！从小你把他拉扯大，兄弟说啦要埋在南下洼，就依着他把他埋南下洼吧！”第二天办事，把兄弟成殓起来，找几个人帮忙，趁夜间抬到南下洼，找来找去看见石头牌坊啦。离右手两丈多远的地方，看得出来这儿埋人啦，怎么呢？这尸岗子遍地杂草,这一块地方是新土呀,赵大在挨着的旁边刨新土坑把兄弟埋了,感谢大伙儿帮忙,就回家啦.赵大时常想念兄弟还经常到这坟地来,这一天一瞧,嗬!变样儿啦,原来这儿什么都没有,今儿个一看长出两棵槐树来,左边一棵,右边一棵,两棵树都不粗，可是都向一个方向长，上边都搭到一块儿啦。赵大心说：“没有这两棵树呀？”他正纳闷儿，看坟地的老王来了问他：“在白天你在这儿干吗？”“我今儿个走着看见这两棵树啦，原来没有呀？”“是呀，我天天在这儿也没注意是多咱长出来的！”“这是怎么回事？”“谁知道这是怎么回事？”

这是怎么回事？右边这棵树就银屏姑娘，左边这棵树就是赵老二，他们俩人活着的时候没能成为夫妻，死后结为姻缘，两树同搭一起，这就叫“双槐树”。

（于宝林述倪钟之王文玉记录）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《双音字》

双音字（单口垫话）

一个聪明人有时也会糊涂，有的糊涂一阵子，有的糊涂一辈子。我属于后者。糊涂了一辈子。现在才知道学文化的重要性，晚了。
这话叫我怎么说呢，说我没上过学吧，屈心。说我念过书吧，又亏心。老人叫我上两年学，可我病了一年半。就剩半年。我又请了五个月的假。还有一个月，我逃了二十九天学，最后剩一天，还赶上个礼拜日休息。
中国字很难学，有的字，一个字就有两个音。一个音，又有很多字。全读一个音。比如，数目之首的一，就有很多的字全念一，如：衣服的衣，急病乱投医，大写的壹，作揖的揖，不依不饶的依，您说有多少一？
一个音就有一个字，写不出第二个来，这个字有没有？有，不多。像东西南北的北，只有一个。大小的大，只有一个。户口的口，只有一个。山水的水，只有一个，找不出第二个；不信您就找，找出来不白找，我请客。真的请客，不论哪位找，谁要找谁找，谁找出来谁请客。您找吧。可不您请客嘛，我才认识几个字？我能请你嘛！中国字，不但一个音有很多字，而且一个字还有双音。同是一个字，搁在这里一个音，放到那里又读一个音。您就拿这自行车的车字一说吧，自行车，手推车，马车，汽车，火车，三轮车，全读车。同是这个车字，换个地方，它又不念车。象棋比赛得读（ju）。当头炮、跳马、出车（ju）。不能说成当头炮，跳马，我出车（ju）。出车（che）？棋盘压碎了。
中国人最聪明，识字不多，用字不错，该念车（ju）的念车（ju），该念车（che）的念车（che）。
比如这位要坐三轮车，到火车站去，赶火车，都这么说：“三轮车！”“哪儿去您哪？”“我去火车站，赶火车。”“好您上车吧。”“请您快点蹬可别误了车。”“您放心吧。”一会儿蹬到了。“您看不误事吧，到火车站了，您下车吧。”以上这些话，不能说车（ju）说车（ju）难听。
“三轮车（ju）！”
“您到哪儿去？”
“我去火车（ju）站，赶火车。”
“好您上车（ju）。”
“请您把车（ju）蹬快点儿，可别误车（ju）。”
“您放心吧。”
一会儿蹬到了。
“先生，您看不误事吧，到火车（ju）站了，您下车（ju）。”这多难听。
还有自行车的“行”字谁都认识，行走，旅行，行李，人走人行道，徒步而行，行不行……全说行（xing）。还是这个字，换个地方，又不念行，得念（hang）。人民银行，某某商行，行情，行市，行约，行规，你真内行，三句话不离本行，全得念行（hang）。不能说行（xing），你真内行（xing），三句话不离本行（xing）。这多难听。
还有那个长（zhang）字，家长的长。学校校长，村长，乡长，小组长，县长，班长，排长，连长，师长，北京市长，全念长（zhang）。还是这个长字，换个地方，又不念长。念长（chang）,万里长（chang）城，万里长（chang）江，时间很长（chang），日久天长（chang），这都念长（chang）。还有这么个说道：遇上活物得念长（zhang），遇上死物就得念长（chang）。
活物：比如栽棵小树苗儿，“哎呀！栽上树苗儿两年没见长（zhang）这么高啦，长得真快，用不了几年就长成材了。
成材之后，把它砍下来，变成木头，死物就得说长（chang），这根木头可够长的，做房梁用不了这么长，锯下的废料，还可以用它做个桌子腿儿。桌子腿儿也用不了这么长。不能说：桌子腿儿用不了这么长（zhang），桌子腿能长吗？
还有开会的会字，大会，小会，会议室，开大会，大会发言，小会讨论，汇报会，这全读会（hui）。也是这个字，换个地方又不念会，念会（kuai）：张会计，王会计，到会（kuai）计学校开大会（hui）。不能说成张会（hui）计，王会（hui）计，到会（hui）计学校开大会（huai）。
我认为中国人最聪明，不认识这几个字，但在他说时也说不错，该说行（xing）说行，该说行（hang）说行，该说长（zhang）说长，该说长（chang）说长，不信我说您听：“张会（kuai）计，今天我参加大会，求你点儿事，把你的自行车借给我骑骑，我到人民银行（hang），找行（hang）长办点儿事，行不行？”张会（huai）计说：“行，行，行。”
您听，行是行，行（hang）是行（hang）,长（zhang）是（zhang），不能给说颠倒了。说颠倒了特别难听。没这么说的：“张会（hui）计，今天我去参加大会（kuai）。求你点儿事，把你那自行（hang）车（ju）借给我骑一骑。我到人民银行（xing）找行（xing）长（chang）办点儿事，行（hang）不行（hang）？”
您再听老张：“不行（hang）,不行（hang）！”这谁懂啊！

（康立本整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《开粥厂》

开粥厂（对口相声）

甲：听您说话这口音像北京人哪？
乙：对啦！我是京里人。您贵处是哪儿？
甲：您听说京西有个“馒头包”，我是那儿的人。
乙：您是馒头包！那咱们哥俩一样。
甲：您也是馒头包？
乙：我是“糖三角”。吃上啦！
甲：不，我是京西“人头狗”。
乙：我“把儿上弦”。钟表呀！这不是乱弹嘛！京西有个门头沟。
甲：对啦！对啦！我是门头沟的人。
乙：您那贵处煤窑多，解放前净出财主！
甲：财主是人家！
乙：您呢？
甲：我是靠天吃饭，量地求财，土里刨粮食吃。
乙：噢！您是一位农民？
甲：对啦！对啦！
乙：您解放前种着多少地呀？
甲：不能说，说出来怕您笑话。
乙：哪儿的话您哪！种得再少，也比我们过去说相声强多啦！
甲：我种那点儿地，收了粮食换成钱，还不够您抽根烟卷儿的哪！
乙：您太客气啦！您种着多少地呀？
甲：我们家种着九千九百九十九顷九亩地。
乙：嚯！我抽多长的烟卷儿呀！
甲：要说九千九百九十九顷九亩地，又不够九千九百九十九顷九亩地。
乙：怎么不够呀？
甲：靠山种着四千四百四十四顷亩地，靠河种着五千五百五十五顷五亩地，共凑一块儿这才够九千九百九十顷九亩地。
乙：好嘛！您这是绕口令儿呀！我们说相声的专门讲究说绕口令，不信我说给您听听：您家种着九千九百九十九顷九里地。
甲：九里地？
乙：不是，九千九百九十顷九亩地。是有点儿绕脖子啊！要说九千九百九十九顷九亩地，又不够九千九百九十九顷九亩地，靠山有七千七百七十七顷七亩地，靠河的六千六百……这，嗐！反正您地不少就是啦！
甲：说不上来啦不是！
乙：不行您哪！
甲：您别看地多，收下来的粮食还不够喂牲口哪！
乙：您那儿养着多少牛、马、驴、骡呀？
甲：我们那儿不养活牛、马、驴、骡！
乙：养活什么？
甲：养活骆驼。
乙：养活多少个骆驼呀？
甲：骆驼不论个儿。
乙：论什么呀？
甲：五个为一串儿，六个为一贯儿，七个为一把，八个为一帮。
乙：您是串儿、贯儿、把、帮？
甲：我这儿把着哪。
乙：唉！我这儿也没落子！
甲：我这儿拴着把子哪！
乙：您那儿有多少骆驼呀？
甲：我们家养着八千八百八十八把子大骆驼。
乙；又来啦！
甲：要说八千八百八十八把子大骆驼，又不够八千八百八十八把子大骆驼！
乙：怎么？
甲：上山驮煤去了四千四百四十四把子大骆驼，我家后院拴着四千四百四十四把子大骆驼，共凑一块儿才有八千八百八十八把子大骆驼。
乙：这个比地可好说。
甲：您说说。
乙：您家种着有九千九百……
甲：八千八百。
乙：噢噢！您家种着八千八百八十八把子骆驼。
甲：什么？种各驼？我哪儿找骆驼种去呀？
乙：不不！您家拴着八千八百八十八把子大骆驼。
甲：唉！这还差不多。
乙：要说八千八百八十八把子大骆驼又不够八千八百八十八把大马猴！
甲：大马猴？
乙：不不！大骆驼。上山驮煤去了四千五百九十……这您爱有多少有多少吧！
甲：我说你说不上来不是！
乙：您既然有这么多的产业还不在家里享福？解放前我碰到过您一次、您上北京干什么来啦？
甲：是啊！来这儿看看生意。
乙：噢！您北京还有几个买卖！
甲：对啦！有几个小商店。
乙：哪个买卖是您的呀？
甲：生意太小，也就是卖点儿零七八碎儿的。
乙：什么字号？
甲：小得不能提。
乙：您就甭客气啦！贵宝号是？
甲：总号在天津，分店在北京。
乙：噢！是……
甲：中原公司。
乙：（讽刺地）干吗呀？
甲：我的！
乙：（咬牙说）中原公司是你的？
甲：你咬牙干吗呀？
乙：我听着有点新鲜。
甲：照您这么一说仿佛不是的我。



乙：干吗仿佛呀，简直就不是你的。
甲：你不信。
乙：当然不信。
甲：你要不信，你不是人养的。你相不信？
乙：信，信！
甲：中原公司谁的？
乙：您的，您的！
甲：这回你怎么信啦？
乙：是呀！不信我不是人养的嘛！
甲：别看我有这么大的生意，过去我一年都不查一回帐。
乙：噢！买块手绢查人家的帐呀！你查得着吗？
甲：帐房我向来都不进去。
乙：您一进去人家就报抢案。
甲：那中原公司着那么大的火，我在马路对面站着，连心疼都不心疼。
乙：是呀！有你的什么呀？
甲：照这么说你还是不信呀？
乙：我信，我信！
甲：还有几个小布店。
乙：什么字号？
甲：瑞蚨祥、瑞林祥、广盛祥、义合祥、谦祥益，这几个小布店。
乙：干吗呀？
甲：我的！
乙：噢！你的！
甲：还有几个小饭馆儿：全聚德、便宜坊、同和居、沙锅居、那家馆儿、厚德福、东来顺、西来顺、南来顺、萃华楼、丰泽园，这几个小饭馆儿，都是我的。
乙：您的，没错！
甲：还有几个小煤铺。
乙；噢！
甲：鸿义永、义和成、同兴号，这几个小煤铺，我的。
乙：对！您的。
甲：还有几个小客店：远东饭店、六国饭店、东方饭店，这几个小客店……
乙：您的！
甲：还有几个小药铺：庆仁堂、永仁堂、怀仁堂、西鹤年堂，都是我的，就连那东西南北四家同仁堂……
乙：您的！
甲：乐家的！
乙：这回您怎么不要啦？
甲：都知道是乐家的，我就不要啦！
乙：好嘛！（旁白）差点儿也归他！
甲：你就拿街上跑那电车来说，那都是……
乙：您的！
甲：电车公司的。
乙：这不是废话吗！
甲：我说那电车是电车公司的，上边那电线，下边那轨道……
乙：那是您的！
甲：他们一事。
乙：走！（旁白）他要给电车公司分家。
甲：怎么样？生意不少吧！
乙：（讽刺地）倒是够瞧的。甭拿别的说，就拿那几家大绸庄来说，您就吃不尽喝不尽了！
甲：当然啦！
乙：那甭说，您穿呢绒绸缎甭花钱啦！
甲：那还用说嘛！打个电话就送几匹。
乙：既然打个电话就送几匹，（看乙大褂）哎呀！您这大褂怎么不换一件呀？
甲：这个……嘿嘿！我不是不爱刀尺嘛！
乙：是呀！再爱刀尺就光眼子啦！
甲：这个缎庄我的你不信呀？你不信可是……
乙：我信，我信！鸿义永那几个煤铺都是您的？
甲：啊？
乙：那您烧煤甭花钱啦！
甲：当然啦！一个电话就送几吨，硬煤、烟儿煤，随便烧。
乙：好！既然您烧煤不花钱，怎么没解放那会儿我看见您拿个小簸箕买一毛钱的煤球儿呀？
甲：啊？
乙：啊什么呀？
甲：不，不是。有人跟我说，我们煤铺卖的那煤球儿有点儿掺假，不经烧，我买一毛钱的回去试验试验。
乙：您要试验，试验一天呀！您怎么天天试验呀？
甲：这……啊！我不还没试验好哪！
乙：对啦！试验好啦您那窝窝头怎么熟呀？
甲：这几个煤铺是我的你不信？
乙：我信！（笑）那些饭馆儿也是您的了！
甲：那用说嘛！
乙：您吃饭甭花钱啦！
甲：当然啦！山珍海味，鱼翅海参随便吃，吃完了一抹嘴就走，连帐都甭记。
乙：既然吃饭不花钱，怎么解放前我老看见您在天桥吃老豆腐呀？
甲：啊？我不……我不是天天吃鸡鸭鱼肉嘛！吃点老豆腐换换口味。
乙：噢！换换口味。那人家掉了块白薯皮你怎么捡起来啦？
甲：这……我以为是个藏青果哪！
乙：那有个烟头儿你怎么也捡起来啦？
甲：噢！全让你看见啦！
乙：我跟着您哪嘛！
甲：你跟着我干什么呀？照这么说你还是不信呀？
乙：您别着急，我信，（自言自语）好嘛！我不信，我不是人养的呀！您到北京来光为着看看生意呀？
甲：不！顺便还买点儿东西！
乙：买什么东西呀？
甲：买点儿汽车。
乙：噢！买辆汽车！



甲：买两打。
乙：啊！您要开运输公司呀？
甲：干吗开运输公司呀！自己还不够坐的哪！
乙：自己坐那么多的汽车？
甲：阴天下雨上个茅房不得坐汽车嘛！
乙：上茅房坐汽车！您府上有多大呀！
甲：我那周围方圆八百里。光住的房子就有八万多间，院子中间修的有公路，花园里的龙睛鱼赛过叫驴，蛤蟆骨朵儿比骆驼个儿大。
乙：我都没听说过。
甲：我们那儿种的玉米棒子都有一丈多长。
乙：那怎么吃呀？
甲：两人扛着，中间一个人昂着脖子啃。
乙：这是吃棒子哪吗，简直受罪哪！
甲：高梁都十丈来高。高梁粒儿跟柚子差不了多少，走在高梁地里您得留神，万一不小心，掉下个高梁粒儿来，把脑袋就能打个包，二天您到我们那儿可以注意嘛，您看见脑袋上有包着纱布的，那就是……
乙：撞伤了的。
甲：高梁粒儿砸的。
乙：啊？
甲：蚂蚱比狗都大，不留神叫蚂蚱咬一口得歇仨月。我们那儿逮蚂蚱不用网。
乙：用什么？
甲：用机关枪扫射。二天您到我们那儿去听见机关枪响，那就是……
乙：打靶哪！
甲：逮蚂蚱哪！
乙：嚄！玄啦！哎！我问您，过去您那儿这么大的地势，住八万多间房，有多少人呀？
甲：八万多人，每人一间。
乙：府上有八万多人？
甲：不！我家里就我一个人，八万多人都是难民，我那儿开了小粥厂，施舍。
乙：噢！这么说您过去还是个善人，您那粥厂也是天天舍粥呀！
甲：我那儿不舍粥，一天三顿，早晨炖肉烙饼，中午炸酱面，晚上包饺子。初一十五吃犒劳，八个人一桌燕菜席。吃完了，会打麻将的，给二十块钱打八圈麻将。不会打麻将的，坐着飞机遛个弯儿再回来。
乙：嚯！
甲：这是平常日子，逢年过节还要单舍。
乙：是呀！您五月节舍什么呀？
甲：五月节呀！舍点儿应节的东西，八万多难民每人一份。
乙：都有什么？
甲：江米粽子一百个。
乙：嗯！
甲：蒲子两把儿，艾子两把儿。
乙：噢！
甲：黑桑椹儿一盘，白桑椹儿一盘，带把儿甜樱桃一蒲包，山樱桃一蒲包，大杏儿一百，雄黄一两，五毒饽饽四盒，玫瑰饼，藤萝饼一样儿五斤，“山海关”汽车两打，两打灵丹，两打双妹牌花露水，还有三十五斤大头鱼，这凉水……那您就自己挑去吧。
乙：行了您哪！舍得还是真不少。
甲：什么话呢！
乙：六月间舍什么？
甲：六月天热啦！一人两套纺绸裤褂儿，一件横罗大褂儿，巴拿马草帽一顶，三双缎儿鞋。
乙：是呀？七月呢？
甲：七月天下晚儿有点儿凉啦！每人一套软梢儿夹裤夹袄，一件春绸大夹袍儿，倒换着穿。
乙：噢！那八月呢？
甲：八月麻烦啦！
乙：：八月怎么麻烦啦！
甲：八月中秋节，普天同庆嘛！
乙：您还得单舍。
甲：当然啦！
乙：八月节您都舍什么？
甲：八万多难民每人一份。
乙：都有什么？
甲：五斤一个的团圆饼两个。
乙：有一个就行啦！干吗舍俩呀？
甲：一荤一素，有那吃斋念佛的咱们不落包涵。
乙：嘿！想得真周到。
甲：白素锭一股。
乙：噢！
甲：大双包一封。
乙：啊！
甲：三十自来红，五十自来白，鸡冠花一对，毛豆枝儿一枝，白花儿藕一支，蜜桃、苹果、石榴、柿子、槟子、白梨、虎拉车一样五个，甜梨、沙果、沙果梨，一样儿十斤，一斤樱桃枣，二斤嘎嘎枣，二斤红葡萄，五斤白葡萄，三白西瓜一个，老白干儿、状元红、葡萄绿、莲花白，一样儿五斤，螃蟹八斤半，大个团脐满是活的。外有姜汁一盘，这醋……您就自己打去吧！
乙：噢！一个子儿的醋谁还打不起呀！您九月舍什么？
甲：天冷啦！每人一件驼绒袍儿，一套棉袄棉裤，全是丝棉的。
乙：噢，十月呢？
甲：该穿皮袄的时候啦！每人一件皮袄，可没什么很好的。
乙：也就是老羊的。
甲：狐腿的凑合着穿。
乙：啊？狐腿的还凑合关穿哪！十一月呢？



甲：每人一件礼服呢水獭领子的大衣。
乙：噢！腊月呢？
甲：忙啦！过年啦！
乙：净舍什么？
甲：从腊月儿那天起。
乙：噢！您那儿还熬腊八儿粥？
甲：熬？八万多难民每人一份，甭说多，每人一碗，我哪儿找那么大锅去。
乙：那怎么办呀？
甲：舍点粥米，自己拿回去熬去。
乙：噢！都有什么？
甲：米豆一份。
乙：嗯！
甲：粥果全份，小米儿一斤，黄豆一升，江米半斤，豆角半斤，大麦米半斤，五斤小枣儿，三斤栗子，半斤桃脯，半斤莲子，四两乌豆，四两白豌豆，薏仁米，荔枝肉，梭子葡萄干儿，一样儿二两，青丝、红丝两样儿二两，瓜子仁、榛子仁，一样儿二两，金糕二两，半斤冰糖块儿，三斤黑糖，五斤白糖，玫瑰蜜供一样儿二两，高香一股，顾及带二十三祭灶供一份。
乙：噢！真不少。还是真全和。行啦！您这一年到头总算舍完啦！
甲：完啦？过年还没舍哪！
乙：过年还要舍呀？
甲：什么话呢！圣人有云（晃脑），“君子遵道而行，则能耐其善，半作而废，乃力之不足也。”
乙：行啦！您别晃啦！再晃就散了黄啦！
甲：这叫什么话！
乙：过年您还舍什么呀？
甲：八寸宽五尺高蜜供五盒。
乙：噢！
甲：圆子苹果二十五个为一堂。
乙：啊！
甲：面筋五盒，素菜五盒。
乙：是！
甲：红罗饼二十五手，神抵老佛供、天地供、灶王供，一样儿三碗？祠堂供三堂，大千春桔二十五个为一堂，白蜜供五碗为一堂，佛花一对，金桔一对，大殿香一把，檀香四两，降香四两，炭饼二十五个，万寿香无数，白素锭五封，五斤通宵蜡一对，套环白蜡一对，大双包四对，小双包四对，钱粮对四副，万字鞭一挂，五把儿麻雷子，五把儿二踢脚，挂钱一百张，街门对、屋门对。灶王对、横批、福字、春条全份，黄白上糕共十斤，硬煤三百斤。煤球五百斤，两包白米，四袋白面，五百馒头，猪头一个，鲤鱼一尾，红公鸡一只，五十斤猪肉，六十斤羊肉，二十斤牛肉，四只肘子，两挂大肠，五斤猪油，下水全份，三斤羊肚，五斤肺头，五香作料一包，十只小鸡，十只鸭子，一对野鸡，一只野猫，汤羊肉二十斤，黄牛肉二十斤，鹿肉十五斤，野猪一口，鹿尾一对，冰鱼一包，五只冰鸡，淮河银鱼一斤，半斤鱼骨，四两鱼肚，五两江瑶柱，五十鸡子儿，三十鸭子儿，十个松花，二十个鸽子蛋，半斤口蘑，一斤贡蘑，四两黄花儿，四两木耳，四两金针，四两鹿角菜，四两大虾米，五斤供菜，一斤胡椒面儿，半斤芝麻酱。
乙：可完啦！
甲：一斤紫菜。
乙：还有哪！
甲：半斤片碱。
乙：噢！
甲：二两白矾，一斤海带。
乙：是！
甲：三十张油皮儿，三十粉皮儿，香干儿、方干儿五百块，面筋五十条，软筋三十块，二十块鲜豆腐，五十块冻豆腐，五斤大盐，一斤磨盐，五斤黄酱，二斤黑酱，一斤白酱油，二斤黑酱油，一斤料酒，十斤米醋，十斤香油，五百斤白菜，两百把儿菠菜，青椒五十斤，青蒜二十把，老蒜三挂，一斤鲜椒，十斤山药，五斤芋头，豆角儿，豌豆苗儿，一样儿半斤，两篓酱菜，五斤萝卜干儿，三十块酱豆腐，五十块臭豆腐，一副麻将牌，两筒老炮台。
乙：嚯！可真够瞧的，照这么看您一天开开门，没有个千儿八百的，可过不去呀！
甲：可不是嘛！那年把钱给花脱落啦！
乙：噢！
甲：没办法！我把我那裤子当了五毛钱。那年头钱可真不禁花！吃了顿饭，买了盒烟卷，没啦！
乙：嗨嗨嗨，您不是施舍吗？
甲：我打算那么舍，可我还没发财就解放啦！

（马三立张庆森述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《天王庙》

天王庙（单口相声）

在清代的时侯，通州附近有一个庙，这个庙可是个庙。那位说，这不是废话嘛！我还没说完哪，是个天王庙。在庙里住着一个教书的先生，姓白，外号叫白吃先生。教着几个小学生。有一天，正教着书哪，张老员外派人来请白吃先生。他要跟人家打官司，让人给写个呈子。白吃先生跟学生们说：“你们要好好念书，我去给老员外写个呈子，马上就回来，不好好念，回头背不下书来，我可挨着个儿打。”

可是，老师走了，几个小孩儿就不念啦。（学小孩儿说话）“这天儿怎么这么热呀，别念啦，咱们出去凉快凉快去吧。”到庙门外头，这个就说：“哎，咱们玩儿吧。”那个说：“咱干吗玩儿呀？”“咱们藏蒙哥儿吧！”正玩儿着哪，过来一个卖凉粉儿的，这么一吆喝：“酸辣凉粉哟！”小孩跑得也热了。有一个小学生就跑过去了：“嘿！卖凉粉的，我来一个钱的。”“一个钱不卖，四文钱一碗。”“哎，我就一文钱，嘿，你有没有？”那小学生说：“我也有一文钱。”这个说：“我也有一文钱。”有一个最小的说：“我也有一文钱，咱们买。”四个人凑了四文钱买了一碗。这个学生岁数较比大一点儿，他是个大学长，也不过十五岁，把这碗凉粉儿就端起来了：“告诉你们，咱们是念书的人，应该遵圣道，书上写得明白，‘长者先，幼者后’，我比你们岁数大，我先喝。我喝三口，然后你们再分。”那三孩子一听就急了：“什么，你喝三口？一口就没了，我们小，应该让我们先喝。”那个说，不行，我先花钱了，我得先喝。这个说我先喝，这个说我先喝。四个人连吵带闹打起来了。正在这时侯，教书的先生回来了。“干什么哪？”“嗐！老师，我们喝凉粉儿哪。”“喝凉粉钱为什么打架？”“我们一人凑了一文钱，四个人买了一碗凉粉儿。我们大师哥他说，‘长者先，幼者后，’他先喝三口，然后再给我们分。你想，这凉粉儿又好下去，忒儿娄一口就没了，因为这个我们打起来了。”老师说：“胡说！让你们好好念书，不念书，出来买东西吃，买凉粉儿嘛，还要打架！再说回来了，小孩子家，也不能喝凉粉儿呀！喝凉粉儿闹肚子。给钱了没有？”“给了。”“给了也不能喝，你们不要喝，拿来，我喝。”忒儿娄，他喝下去啦。“来，回去念书去！”

您想，凉粉儿让他喝啦，念书谁还念得下去呀！大学长念《论语》。头一句是：“子曰，学而时习之。”子曰学而记着哪，往下全忘了。“子曰：‘学而……’子曰：‘学而……’”先生说：“学而时习之。”“子曰学而时习之，买了凉粉先生吃……”先生说：“哪儿有这么一句呀？都别念了，放学啦！”怎么放学啦？他也有点儿害臊了。

四个孩子出来就埋怨：“倒霉倒你身上啦，我先喝三口剩下你们分多好。这一下子让老师全喝了。”那个说：“你喝了，我们也照样喝不着。”“这老师也不对呀！他全给喝了。干脆咱们骂他解解恨！”这个说：“骂完了，你上学，他还不打你？干脆，咱们四个人一个写一句话骂他得了。”“写在哪儿呀？”“就写在这影壁墙上。”红影壁墙，里边可有石灰。这个小孩就在缺口里边抠了一块白灰。大学长说：“谁先写呀？”最小的那个学生才九岁，别看小，人可机灵。“谁先写，那还用问吗？‘长者先，幼者后’呀！”大学长没办法，拿石灰在影壁上写了四个字。做诗应该是五言或是七言诗，他怎么会写四个字？您想，那小孩也没有学问。无所谓诗，就是溜口辙，写的是：“兄弟四人。”“你写！”把白灰递给了那小孩儿，那小孩儿写了四个字：“共凑四文。”“该你写了！”这个写了四个字，是“买碗凉粉。”“小不点儿，该你写啦！”小不点儿噘着嘴：“我没法写呀？”“写四句骂老师，你们写的‘兄弟四人’，‘人凑四文’，‘买碗凉粉’，这三句都没有老师的事情；剩我这一句啦，我怎么写？”“不管那个！一句你也得写。”小不点儿急了，这一着急，急出词儿来了。“我写！”他写了四个字，是：“先生独吞”。行了，四个人凑在一块儿像话了，是：“兄弟四人，共凑四文，买碗凉粉，先生独吞。”“行了行了，咱们走吧。”




四个小学生刚走，可巧又来了四位赶考的举子，这是亲哥儿四个，到这庙里参观参观。看完了，刚要走，老三说：“大哥、二哥、老四，先等会儿走。你们看这四大天王多大威风呀！咱们给他留个纪念吧。一人写一句诗，表示对这四大天王的尊敬。”老大说：“往哪儿写呀？”“就写在这影壁墙上吧。”“没有笔呀？”“给您这石灰。”刚才小孩把这墙抠一个大窟窿，露出来很多的石灰。老大接过石灰来，在影壁墙上写了七个字。写的是：“天王庙神大法身”。老二写的是：“身穿铠甲似龙鳞”。“老三该你啦！”老三写的是“脑袋倒有麦斗大”。老二说：“好，身量高，脑袋就得大。”您想，这样写合情理。说书的也是这么说呀：“来将身高丈二，头如麦斗。”您听这多好听。您要这么说就不行了：“来将身高丈二，脑袋这么点儿。”那成了蒜头儿了。“老四该你写啦。”老四小时侯吃凉药吃多了，说傻不傻，说话可又有点傻味儿。“是，是，是，我写不了。”“你怎么写不了？”“天王庙社大法身，身量高你们写了。身穿铠甲似龙鳞，你们把衣裳给写了。脑袋倒有麦斗大，脑袋大你们都写了，我还写什么？”老二说：“不管那个，反正你得写！”“是，是呀。我怎么写？身量高，脑袋大呢？想必他是吃得多。可是吃得多就得拉得多。”哎，他有词儿啦！写了七个字：“一泡大粪十五斤。”老三说：“这像话吗？人拉一回屎有拉十五斤的？”“不管那个，我就这词儿。”老大说：“甭管他啦，咱们走吧。”

这四个人刚走，教书的先生打屋里出来了，自言自语地说：“哎呀！这天气太热啦，大概是要下雨。”忽然间往影壁上一看，“讨厌！什么人在这墙壁上划些白道子？”因为这先生的眼睛不太好，当白道子了。临近一看：“哎呀，不是白道子，是字。一行、二行、三行、四行……哎呀，还是诗。”再数一数几言诗呀？“一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一……哦！十一言诗。”其实不是这么回事。四个赶考的举子是大人，身量闹，写的七言诗在上边；刚才那四个小孩写的是四言诗，他们身量矮，写得靠下边了。可巧写对了趟儿了，其实也不算对趟儿，还歪着一点儿哪。先生这眼神儿要命，他不是近视眼，是斜视眼，让他一瞧正对趟儿了。“哦，我来念一念：‘天王庙神大法身兄弟四人。’对！魔家四将嘛，魔里青，魔里红，魔里海，魔里寿，好。”再念第二句，他纳闷了！“‘身穿铠甲似龙鳞共凑四文’，嗯？四大天王凑四文钱干什么呀？”一念第三句更新鲜了：“‘脑袋倒有麦斗大买碗凉粉’，大脑袋吃凉粉这是什么意思？噢，这儿还一句哪！‘一泡大粪十五斤先生独吞！’我吃得了吗？

（刘宝瑞述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《五人义》

五人义（单口相声）

要说交朋友可真不容易！朋友有互助之义。平常看不出来，一旦朋友有了困难啦，那就得尽一切力量帮朋友的忙。古话说，舍命全交。这样的朋友可不容易找。特别是在旧社会里，有些朋友，当你有困难的时侯就找不着他啦——他躲起来啦！
旧社会还有这样一类朋友，整天哥儿几个在一块儿泡。今儿他请您吃饭，明儿您请他喝酒，后儿他又请您看戏，外后儿您又请他看电影。这不叫交朋友，这叫飘穷哪！酒肉朋友嘛。但是这还有可说，有来有往嘛！这种朋友呀，多半儿还不算坏！
唯独有这样的人，那不可能跟他交朋友。哪样儿的人呀？什么喝酒装醉，吃饭嗽口，买电影票不排队，坐黄包车拿大票找，坐电车往里挤，洗澡后穿衣服……这样儿的人可不能跟他交朋友。如果要跟他交上了朋友，那日子甭多，三月就得卖裤子——他“吃人心”呀！
就拿这路人来说吧！俩人去看电影，从家里出来，雇了两辆洋车，到地点啦，当然都抢着给车钱。人家拿小票给，他拿十块一张的找。您想，拉车的一星期也拉不了十块钱呀！哪儿有钱找呀！当然收那位的小票啦！他把车钱省下来啦！到了电影院门口，该买票啦！人家刚刚给了车钱，这电影票当然就该他买啦！可他又把那张十块钱的票子给摸出来啦！电影院当然找得开啦，可他有办法。他不排队里买，一股劲往票房门口跑：
“来两张！来两张！”
甭他朋友拦着他，别人就说话啦：
“嘿嘿嘿，前边那个别插轮子，排队买！”
“啊！还得排队呀！”——那多新鲜哪！
他回来拉！人家朋友已经排在后头啦！
他又说啦：
“好吧！大哥，既然你站了轮子，我就甭站啦！等会儿到咱们买的时侯我给钱。”
他站在旁边跟这位朋友聊天。等轮到该他们买票啦，他一伸手不就把票买了吗？他能吗！他有办法，他一回身不理这位朋友啦！找卖糖的说话去啦：
“喂！水果糖多少钱一包？”
“两毛钱一包。”
“那么贵！又涨价啦？给一分行不行？”——乱还价！
“啊！不卖呀！一分五？”——哪儿找那五厘去呀！
“……”
人家卖糖的理都不理他啦！
他这么一捣乱嘛，人家把票买啦！他水果糖也没买成。他买不成呀，他根本没诚心买嘛！
看完电影出来。
“嗨！这个天这么热，身上汗透啦！真受不了！”——他想洗澡啦！
他朋友说：“好吧！去洗个澡吧！”
“对！就那么办！”——又随了他的心啦！
澡塘子路远，得坐电车。到了车站排队等车，这回他排队啦！不但排队还站在前面。站前边干吗？好买车票呀？哪儿有那事！他有他的用意。等会儿电车来啦，他第一个往上挤，哪儿人多往哪儿站。人家朋友也上来啦，人多呀，就站在车门那儿啦！
他喊：“票票！”
那位朋友在车门口，顺便就买啦！售票员还往里挤卖他那两张票？挤进去再挤出来呀，车到站啦，谁收票呀？——电车票又省下了嘛！
下了电车，进了澡塘子。那阵子是先洗澡后给钱，不像现在得先买票后洗澡。他二话没说，脱了就洗，还是全套儿：洗澡、搓背、刮脚、捏脚、捶背……反正澡塘里有什么，他就喊什么！洗完啦，人家朋友早早把衣服穿上啦！他慢慢穿，一件汗衫穿三回，一会儿穿反啦，一会儿又是前胸穿成后背啦，老不合适——哪儿是不合适呀，故意拖时侯哪！
人家朋友穿好啦，澡塘子里热呀，站在那儿出了一身白毛汗早等得不耐烦啦1
“好啦！您慢慢穿吧，我在外面等您！”
人家出去啦，顺手在柜上把钱给啦！——他又省了一回呀！
洗完澡，该吃晚饭的时候啦！就近找了家饭馆。他是不跟朋友商量，拿过菜单，什么好吃，叫什么，什么贵，喊什么。叫了一桌子菜吃不完哪？没关系，包回去给孩子吃呀！
饭都吃饭啦！该轮着给钱的时侯啦！他喝汤。哪儿是喝汤呀，是看跑堂的。跑堂的不来算帐他老喝。跑堂的一来算帐，他不喝啦！他干什么呀？漱口啦！他一边漱口，一边摆手，一边拍口袋：



“嘟嘟嘟……（做漱口状）”
光打手势可不吐，一吐钱就没啦！什么时侯才吐呢？等朋友把钱都给啦，小费都付啦，他才吐。吐完水，说了这么一句话，那才真气人哪。“噗！”一边剔牙一边说：
“嗬！大哥这回又您给啦！”——多新鲜！不给钱老看着你漱口那多恶心哪！
要是两人吃完饭都漱口，这钱谁给呀？伙计给！这像话嘛！
吃完晚饭出来，才八点钟，天还早。转转马路吧！东走走，西逛逛，时侯不早啦！刚才吃的饭也消化得差不多啦！
“大哥！咱们找个地方喝点酒吧？钱算我的！”
那朋友量虽不大，见天也就喜欢来二两。
“好吧！”
两个人又进了酒馆啦！
他一边拼命喝，要了一壶又一壶，要了老白干，又是莲花白。一边和他朋友瞎聊。看到朋友快醉啦，他就先醉啦！干什么先醉呀？不能两人都醉呀！两人都醉，回头这酒钱谁给呀？
“伙……伙计，算……算帐！”
跑堂的过来啦：
“您吃好啦吗？”
“吃……吃好啦，多……多少钱？”
“您没吃好我，一块八。”
“一……一块八，我……我给。伙计，我……我来的时侯，柜……柜台上放了十块钱，找……找来！”——哪儿放了十块钱啦，那张票子不还在他口袋里嘛！
跑堂的跑到柜上一问，没那么回事，回来不能说您没放钱：“大概您记错啦！”
“什么？记……记错啦！明明放了十块钱，您……您怎么说没……没有呀！您们买卖做得不……不规矩呀！”——还骂人家不规矩哪！
他朋友知道呀，一路来的，进门就喝，哪儿记错啦！朋友说啦：
“好啦，好啦，你喝醉啦！”
“没……没有，再……再来二两也没……没关系。”——这倒是实话。
“好啦！别捣乱啦，钱我给啦！”——人家又给啦。
把他扶出了酒馆，怕他路上摔倒——醉了嘛！还给他雇辆洋车。人家朋友知道他住哪儿呀！
“车子！拉我这位朋友到西四牌楼北边太平仓，多少钱呀？”
“您给四毛！”
“我给五毛，拉慢点。我们这位朋友可喝醉啦！”
人家把车钱都替他给啦，他坐在车上还装醉哪！
“没……没醉，没……没醉……”
一边说，一边回头，回头干什么呀？看朋友呀！朋友要是没走，他还得醉，朋友要一走，他马上酒就醒啦！
他回头一看朋友走啦，马上用脚一踹车簸箕：
“站住！”
拉车的吓了一跳：
“什么？先生，您不是喝醉了吗？”
“你才喝醉啦，放下！”
车放下啦，他下来啦：
“你拉我上哪儿呀？”
“西四牌楼太平仓呀！”
“我住‘东四’十二条，你拉我上‘西四’我找谁去呀？”
“我也不知道，你朋友雇的太平仓呀！”
“你不知道，我那朋友喝醉啦！”——他倒说人家醉啦！拉车的又不敢跟他抬杠。
“好啦，好啦！车钱给了没有？”
“给啦！”
“多少钱？”
“五毛”。
“好啦！你也没拉好远，给你两毛，退我三毛，我自己走回去得啦！”——你说这叫什么品行呀！
玩儿了一整天，白吃了两顿，还赚了人家三毛钱。您瞧，这样的朋友能不能交？
今儿这段五人义呀，就从这交朋友说起。
解放前在我们北京有这么几位交上朋友啦！都是干什么的呀？一位是教私塾的先生——小孩儿头儿；一位是说评书的，专门说“聊斋”（评书《聊斋志异》的简称）；一位是江湖医生——大方脉，三手指往人手腕上一摸，死活他不管啦；一位是湖上看相的，外号“赛诸葛”，一位是土财主，家里有俩钱儿。这五位也不知怎么认识的，忽然交上朋友啦！还是越交越投缘，就磕头拜了把兄弟！教四书的岁数大，是大爷；说评书的是二爷；江湖医生是三爷；看相的是四爷；就数土财主年纪小，是五爷。磕头的时侯还说，不能同年同月同日生，但愿同年同月同日死；有福同享，有祸同当……
自从他们这哥儿几个一磕头，大爷也不教书啦，二爷也不说评书啦，三爷也不瞧病啦，四爷也不看相啦，天天跟老五泡。老五吃，他们也吃；老五喝，他们也喝；老五玩儿，他们也玩儿。不是进饭馆，就是上戏院。三天两头还得借个三块两块的。起初老五不觉得，交朋友嘛，是得花钱！日子一长，就有点儿明白啦：



“唔！这……这不对呀！这不是交朋友呀！是吃秧子呀！”
要想不叫他们吃，又办不到。怎么？天一亮，他们哥儿四个就来啦！除非你不吃。只要你吃呀，他们就跟着吃。随便你说什么讽刺话，他们哥儿四个装做不懂，外带还不多心。第二天照样来，跟着吃。
过了一个多月，老五实在忍不下去啦！这天想了个办法。什么办法呀？起了个早，天没亮就起来啦，带了俩零钱，跟五奶奶说：
“我到东来顺去啦，等会儿他们哥儿四个来啦，您可千万别说啊！就说我上天津啦！问我什么事呀？您就说为点儿生意上的事。问我什么时侯回来呀？您说少则十个月，多则一年。他们一听要一年，等不得啦，自己就找饭门去啦！就把他们躲开啦！”
五奶奶说：“好吧，你去吧，路上可别让他们碰上啊！”
五爷说：“知道！我绕着走。”
五爷刚走一会儿，这哥儿四个就来啦！
啪啪一打门：
“老五，老五！”
开门啦！四位一看不是五爷，是五奶奶。
大爷说啦：
“哎！五弟妹，老五还没起来？去把他叫起来，我们一路吃点心去。”
“大哥，老五没在家！”
“哪儿去啦？哪个饭馆儿去啦？告诉哥哥，我们找他去。”
“大哥！老五没上饭馆儿。”
“哪儿去啦？”
“上天津啦！”
“啊！上天津啦！昨儿晚上还在一块儿哪，没听见说呀！”
“昨儿晚上回来才接到电报，说什么生意呀，我一个妇道人家的也不懂。”
“几天回来呀？”
“不一定，他走的时侯说：多则一年，最少也得十个月！”
大爷、二爷、三爷一听：糟啦！管饭的走啦！十个月，等不了啊！全着急啦！他们哥儿三着急啦，四爷可不着急。怎么？他看出来啦！他是看相的呀！久跑江湖，善观气色。一看五奶奶说话吞吞吐吐的，脸上的气色也不正常，就明白啦！
他走过来啦：
“大哥！你让开点儿！五弟妹，其实今儿我们找老五也没什么要紧的事，就是上海有位朋友给老五寄来了三千块钱，汇票寄到我们那儿啦！反正大哥那儿有五爷的图章。大哥，咱们先把它取出来用喽，有什么话等老五回来再说！”
五奶奶一听：什么！三千块，要到他们手里，还想拿得回来吗？“四哥，三千块钱数儿不小呀，您还是跟老五商量商量再用吧！”
“我们哪儿找老五去，他上天津啦！”
“没去天津，在东来顺哪！”
“噢！东来顺吗？好，咱们东来顺去吧！”——他给诈出来啦！
到了东来顺，一问跑堂的五爷来了没有？都是熟人呀，间天就来，跑堂的都把这四位认清楚啦！
今儿伙计一见到这四位，就知道是吃秧子的来啦！他可不知道五爷是故意躲他们，还以为约好的哪！
“四位，五爷在二楼二号雅座哪！”
“对，上楼！”
到了楼上，伙计喊：
“二号雅座看坐儿！”
五爷在里边一听：“我这屋里看坐儿？我到这儿来，没有知道呀！这是谁呀？”
门帘一打开，这四位进来啦！
五爷一看：
“嘿！有的，真找来啦！”
心里甭提多不高兴啦！两手一抱头，往桌上一趴，装睡着啦！这哥儿四个可不在乎！照坐。
“伙计，添上杯筷来。锅子、羊肉、粉条、冻豆腐跟着来！”
大爷说：“老五！怎么啦，喝醉啦？”
老五没理他。
四爷说啦：“老五，这可别怨我们，是五弟妹叫我们来的呀！”
五爷还是不抬头，随他们说什么，就是不答理。
大爷沉不住气啦：
“老五，这可不对；你这是什么态度？叫人家看见多笑话。不就是吃你几顿饭吗，你就这样子，太不对啦！起来，锅子来啦，喝酒！”
五爷实在忍不住啦，把头一抬，说：
“四位，我要说几句话！”
大爷说：“有什么话，你就说吧！”
“自从咱们哥儿五个交朋友以来，可两个多月啦！”
“是呀！”
“这两个多月，你们四位的吃喝花销可全是我供给？”
“对呀！咱们哥儿有交情，这谁不知道呀！”
“这叫交情呀，我看这叫吃秧子！”
“老五，这是什么话？你把咱们磕头时侯说的话忘啦：有福同享，有祸同当嘛！”



“有福同享你们哥儿四位倒是办得到。有祸同当呀，可就很难说啦1不要说别的，要是我出了点什么事，保险打锣都找不着你们哪！今天咱们少说废话，你们四位不是来了吗，正好！咱们今天把话说清楚：从今天起，不叫你们四位吃我的大概你们决不能甘心；再叫你们老是白吃我的，我真不是玩意儿啦！这么办，我出个哑谜，说的是我心里的事，你们哥儿四个要是有一位猜中啦，让你们哥儿四个跟我吃一辈子。死了我发丧，情愿当孝子。如果你们四位都猜不对，该怎么办？”
大爷一听：这手儿可麻烦啦，他心里事我怎么猜得出来呀！猜对啦就甭提啦，要猜不着，这下半辈子交给谁啊？——他拿不准主意呀！
他拿眼直看二爷、三爷、四爷。二爷、三爷也没把握呀！都没说话。四爷开腔啦！他是看相的呀！他想：街上走路的人，不认得，我都有办法猜出他们的心事。能把他口袋里的钱说到我的口袋里来，何况老五呢！天天在一块儿，我拿眼睛一看就知道他想什么！叫他心服口服，吃他一辈子！
他说啦：“老五，就这么办啦！咱们可是一言为定，驷马难追。你出哑谜吧！猜不着哥儿四个抖袖一走。往后走在街上碰见了都别打招呼，算咱们不认识。要是猜对啦……”
“您哥儿四个吃我一辈子！”
“好，就这么办！”
大爷、二爷、三爷一听老四答应啦，胆子也壮起来啦！为什么呀？哥儿四个就数他机灵呀！他“断事如神”呀！
马上齐口同声说：
“对对！你出哑谜吧！”
五爷一看他们哥儿四个愿意猜啦，站起来啦！也没说话，把二手拇指一伸，往上指了指，往下指了指，；指了指前边，指了指后边，左一指，右一指；伸了伸三个手指头，又伸了伸四个手指头；捂了捂嘴，摸了摸心口，最后用筷子戳酒杯，说了声：
“你们猜吧！就是这个。”
老五刚说完，大爷说啦：
“家有长子，国有大臣，我先来！”
五爷说：“对！大哥你先猜，猜对了吃我一辈子。”
大爷说：“别后悔，听我的。”
大爷是教书的——孩子头儿呀！他一猜呀，都是《四书》上的句子：
“老五，你往上一指是‘天之所覆’，往下一指是‘地之所载’。往前一指是‘瞻之在前’，往后一指是‘忽焉在后’。左一指是‘所恶子左’，右一指是‘勿以交于右’。伸了伸三个手指头是‘君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言’。伸了伸四个手指头是《论语》上有四勿：‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。’捂了捂嘴是‘不啻其口出’，摸了摸心口是‘心广体胖’。筷子一戳酒杯是‘中立而不倚’呀！怎么样，猜对了吧？老五”。
“大哥，您没猜对，您知道我没念过《四书》呀！”
大爷心想：“得，我算完啦！老二看你的啦！”
二爷说：“大哥，您放心，我跟老五最投缘，老五的心思非我猜不行！老五，哥哥要是猜对了呢？”
“没话说，吃我一辈子！”
“好，你听着！”
二爷是说“聊斋”的呀！他猜的全是“聊斋”的目录！
“老五往上一指是《天宫》呀！往下一指是《冤狱》。往前一指是《丁前溪》，往后一指是《侯静山》。左一指是《浙东生》，右一指是《湖主》。伸了伸三手指头是《荷花三娘子》，伸了伸四个手指头是《林四娘》。捂了捂嘴是《口技》，摸了摸心口是《新郎》。筷子一戳酒杯，你要点一段《钟人语》呀！”——嘿！他读了别字，把“瞳”字读成“钟”字啦！
老五说：“我虽然听你说过几段《聊斋》，目录我可没记得那么全哪，没猜对！”
二爷一听：“完啦！”
三爷站起来啦，说：
“老五！别人猜不到你的心思，哥哥可不用三猜两猜，一猜就对！”
“那您猜吧！猜对啦照样哥儿四个吃我一辈子。”
三爷是干什么的呢？江湖上卖野药的先生，他一猜呀，当然离不了药名啦！
三爷说：“老五往上一指是‘天门冬’，往下一指是‘地骨皮’。往前一指是‘前胡’，往后一指是‘厚朴’。左一指是‘东阿胶’，右一指是‘西洋参’。伸了伸三个手指头是‘三味地黄丸’，伸了伸四个指头是‘四小保元汤’。捂了捂嘴是‘良药苦口利于病’，摸了摸心口是‘心病还需心药医’。筷子一戳酒杯，噢！你不爱吃汤药，我给你炼蜜为丸。”——他卖起药来啦！
五爷说：“我没病吃药干吗？就是有病，也不来找你看呀！我还想多活几年哪！”
三爷一听，脸都红啦。
这时侯，大爷、二爷、三爷的汗可就下来啦！对四爷说“老四，咱们有饭没饭可就都在你这一猜啦。”
四爷说：“三位哥哥，您放心，交给我喽！老五，哥哥要一猜，大概就八九不离十啦！”
“您猜对啦，还是吃我一辈子！”
四爷看相的啦，他一猜呀，全成了看相的行话啦：
“老五，往上一指（做看相状）唔，是你生得‘天庭饱满’呀！往下一指你长得‘地角方圆’。前一指你的‘前辈根基深’，后一指你的‘后辈倒比前辈强’。左右一指是你的左右边深入额。伸了伸三手指头，你‘三山得配’，伸了伸四个手指头，你是生得‘四方海口’。捂了捂嘴，‘你这人嘴快’，摸了摸心口，你这人‘心直’。筷子一戳酒杯，抽根签，算个卦，‘上上课，大吉大利。”——嘿！他给老五看开相啦！
老五说没猜对，这四位急啦，说：
“老五,这可太难啦！哥儿四个都猜不到你的心思，这是成心呀！这么办吧，你说说，你心里到底想的是什么，说什来大家评评。如果合情合理，哥儿四个马上就走，连凉水都不喝你一杯；要是不合道理呀，哼！老五呀，可得加倍吃你！”
五爷说：“既然你们非要我说出我的心思呀，那我就说说。”
“你说吧！”
五爷未曾开口眼泪就掉下来啦！
“你哭什么呀！又不是三岁孩子，没人欺侮你。”
五爷哭哭啼啼地说：“往上一指呀，我是给你们逼得我上天无路呀！往下一指呀，是叫你们赶得我入地无门。往前一指，我前怕狼，往后一指，我是后怕虎。左一指，右一指，我是左右为难哪！伸了伸三手指头，我再三不叫你们吃，伸了伸四个手指头，你们是再四非吃不可。捂了捂嘴，你们吃是吃呀，摸了摸心口，你们于心何忍，良心何在呀！筷子一戳酒杯，咱们是沙锅捣蒜，就这一回的买卖呀！”

（张寿臣述笑暇钟之整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《五行诗》

五行诗（对口相声）

乙：今天咱们说一段“五行诗”。
甲：什么叫五行诗？
乙：用金、木、水、火、土一个字说诗叫“五行诗”。
甲：好，咱们试试。
乙：先说金字。咱们每人说四句诗，诗里要有一位古人，最后说四个字，包括诗的内容。二位古人还要一朝一代。
甲：那你先说个样子，我跟着你说。
乙：我先说金字诗：“金锤一对上下翻，两军阵前砸金蝉，谁人不知岳云勇，力大无穷拔泰山。”
甲：你这里有古人吗？
乙：有，岳云。岳云锤震金蝉子。该你说了。
甲：金，“金枪一杆拌威风，杀退番邦百万兵，秦桧金牌十二道，岳飞尽忠风波亭。”
乙：你这里边有古人吗？
甲：有。你说的古人是谁？
乙：岳云。
甲：我这儿是岳飞，是一朝一代吧！
乙：是一个朝代。父子俩。我这诗后边有四个字。
甲：我这诗后边也有四个字。
乙：“父子英雄。”
甲：“随父尽忠。”（拉乙）
乙：我不去。咱们说木字：“木梳青丝女婵娟，花园拜月恨苍天，王允巧设连环计，离间父子美貂婵。”
甲：听我的。
乙：说！
甲：“木栏杆外美英雄，散步来在凤仪亭，抬头看见绝色女，吕布画戟刺奸雄。”
乙：这里有古人吗？
甲：有。你的古人是谁？
乙：貂婵。
甲：我的古人是吕布，咱们是一个朝代吧。
乙：不但是一个朝代，还是两口子。听我说四个字：“眉目传情”。
甲：我这是：“心神不定。”
乙：你怎么“心神不定”？
甲：你对我“眉目传情”嘛！
乙：你这叫找便宜。
甲：碰巧了。
乙：这回咱说水字。换个方式。一人说一句，要字头咬字尾，一句一位古人名，还得是一个朝代的。
甲：你先说水。
乙：“水漫蓝桥蓝瑞莲”，你接“莲”字说。
甲：“莲花池旁魏魁元”。
乙：我是蓝瑞莲。
甲：我是魏魁元。我是吕布。
乙：我是貂婵，前后两对儿。
甲：你接“元”字说。
乙：“辕门救夫穆桂英”。
甲：“英勇宗保到帐前”。
乙：我是穆桂英。
甲：我是杨宗保。
乙：还是跑不了。“前世姻缘白娘子。”
甲：“子都之貌是许仙。”
乙：“仙家之女刘金定。”
甲：“定劈夫牌君保男。”
乙：“男人没有樊梨花勇。”
甲：“勇冠三军薛丁山。”
乙：“山前学艺庄氏女。”
甲：“女与我罗成配姻缘。”
乙：“缘河又把织女渡。”
甲：“渡走牛郎上九天。”
乙；上天了，你也去。
甲：入地我跟着。
乙：“天生潘金莲真好看。”
甲：“看见我西门庆在这边。”
乙：“边关孟姜女寻夫去。”
甲：“去找范喜良未回还。”
乙：“还有婆惜楼上坐。”
甲：“坐楼杀惜宋老三。”
乙：你真狠。
甲：你招的。
乙：“三堂会审玉堂春。”
甲：“春日我王金龙到河南。”
乙：河南你也去？
甲：你到郑州我也跟着。
乙：“南柯惊醒我林黛玉。”
甲：“玉腕搭在我宝玉肩。”（拉乙手搭甲肩上）
乙：你离我远点儿。肩，“肩披金甲花木兰。”告诉你，我这是“花木兰”。替父从军，女英雄，没男人。这回你要给人家找个男人，这叫侮辱妇女。
甲：后来她嫁谁了？
乙：不知道。
甲：人家都说你知道？
乙：知道也不告诉你。你找吧。
甲：“兰花腕搀起魏魁元。”
乙：“辕门救夫穆桂英。”
甲：“英勇宗保到帐前。”
乙：“前世姻缘白娘子。”
甲：“子都之貌是许仙。”
乙：仙……哎，你怎么又回来了？
甲：两世姻缘。
乙：我跟你仇深似海。
甲：别这样儿。
乙：这回咱们别这样说了。说“火”字，每人说四句，字头咬字尾，最后四个小字儿。
甲：你先说“火”。
乙：“火纸围新坟。”
甲：坟——
乙：“坟前一佳人。”
甲：人——
乙：“人苦谁似我。”
甲：我——
乙：“我夫早归阴。”
甲：小寡妇上坟。
乙：你说“火”。
甲：“火化纸灰散”。
乙：散——
甲：“散步青年汉。”
乙；汉——
甲：“汉子未结婚。”
乙；婚——
甲：“婚姻把谁怨。”
乙：说四个小字，我接姻（阴）字说。
甲：我接愿（怨）字说。
乙：“姻缘有份。”
甲：“愿你嫁我。”
乙：我揍你。这回“土”字这么说，每人四句诗，字头咬字尾，还要加点儿话作料儿。
甲：什么话作料儿？
乙：嗯、啊、庶、是……加在四句诗后边，四个小字的前边。
甲：你先说吧，土——
乙：“土生奇花分外香。”
甲：香——
乙：“香躯斜卧象牙床。”
甲：床——
乙：“床上常把情郎想。”
甲：想——
乙：“想到三更伴才郎。”
甲：听我的。
乙：土——
甲：“土山游玩转回归。”
乙：归——
甲：“归来轻轻入罗帏。”
乙：帏——
甲：“帏帐之内佳人唤。”
乙：唤——
甲：“唤上牙床把灯吹。”
乙：我最后一个字是“郎”。
甲：我最后一个字是“吹”。
乙：加话作料儿。
甲：说四个字。
乙：“哟，郎可来到。”
甲：“哦，吹灯看报。”

（康立本整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《五红图》

五红图（对口相声）

甲：说相声的没有有学问的。
乙：差不离都是从小儿做艺，过去那时侯没有念书的机会。
甲：唉，即便是有有学问的也少，相声界比较学问最大的——还就得说是我啦。
乙：啊？有这么说话的吗？您的口气太大啦！
甲：我说我有学问您不信？
乙：本来就不信嘛。
甲：那我说说您听听：我仰面知天文，俯察知地理。过去有人说“天文地理人所测不透的。”
乙：那好哇！您说说天文吧。
甲：行。我先别讲深的，恐怕您听不明白，咱先说最基本的吧。
乙；好哇。
甲：先叫您知道知道天上都有些什么。
乙：对，说说吧。
甲：其实不用我说您也能知道。
乙：那我怎么能知道？
甲：有这么一句话您知道不知道？
乙：什么话？
甲：“人同天地。”
乙：什么叫“人同天地？”
甲：就是人跟天地一样。“天乃一大天，人乃一小天。”你看人身上有什么，天上准有什么；天上有什么，人身上准有什么。
乙：（不信地）那我问问您。
甲：您问吧。
乙：天有无数的星斗，人身上有吗？
甲：人有无数的毛孔。
乙：天有四时。
甲：人有四肢。
乙：天有五方：东、西、南、北、中。
甲：人有五脏：心、肝、脾、肺、肾。
乙：天有一道天河。
甲：人有……一条大肠。
乙：天有日月：太阳和月亮。
甲：人有二目：两个眼睛。
乙：天有月底。
甲：月底是什么？
乙：光有太阳没有月亮。
甲：人有……一只眼。
乙：天有火烧云。
甲：人有……烂眼边儿。火烧云不是红的吗，烂眼边儿也是红的。
乙；天有下小雨儿。
甲：人有……迎风流泪。
乙：哎，人有时侯烂眼边儿又迎风流泪，天呢？
甲：这个……天有时侯火烧云，火烧云过去又下点儿小雨儿……有这么个天吗？
乙；那您问谁呀？
甲：别往下问啦，我问问您吧。天地何为阴？何为阳？
乙：这谁不知道：天为阳，地为阴。
甲：有什么考察？
乙：啊……不知道。你说呢？
甲：天为阴，地为阳。
乙：这有考察吗？
甲：有考察。天为阴：要下雨啦，叫什么天？
乙：阴天。
甲：对呀，“阴”天。你怎么不说“阳”天？
乙：有那么说的吗！
甲：所以说天为阴。
乙；地怎么为阳？
甲；春起了，什么气上升？
乙：阳气上升。
甲：“阳”气上升。您怎么不说“阴”气上升！
乙；没有那么说的！
甲：所以说地为阳。天地分阴阳，阴阳生五行嘛。
乙：五行是什么？
甲：就是：金、木、水、火、土。天地万物都离不开阴、阳、金、木、水、火、土。
乙：天地万物都离不开这七样？
甲：对了，离开这七样它不成形。
乙：（更不信地）那我问问您。
甲：您问吧。
乙：桌子有阴阳吗？
甲：有哇。桌子面为阳，底为阴。
乙：怎么呢？
甲：太阳出来晒面晒不着底。
乙：金、木、水、火、土呢？
甲：先说金。谁做的桌子？
乙：木匠。
甲：拿什么工具？
乙：锛、凿、斧、锯。
甲：那锯条是什么的？
乙：钢的。
甲：“钢”字怎么写？
乙：“金”字边儿……
甲：这不有金了吗？
乙：金字边儿就算哪！木呢？
甲：桌子是木头的。
乙：水呢？
甲：桌子的木头当初是树哇，得浇水。
乙：火呢？
甲：你把桌子劈了烧火。
乙：啊？好好的桌子烧火！
甲：在上古时代人们钻木取火。
乙：土呢？
甲：树在土里生长。
乙：噢！我再问问您，戴的毡帽有阴阳吗？
甲：有哇。帽子面儿为阳，里儿为阴。
乙：怎么呢？
甲：太阳出来晒面儿晒不着里儿。
乙：金呢？
甲：毡帽沿儿很齐，是拿什么剪的？
乙：拿剪子。
甲：那剪子是什么的？
乙：铁的。
甲：“铁”字怎么写？



乙：“金”字边儿……
甲：这不是金吗？
乙：木呢？
甲：得拿木棍擀毡。
乙：水呢？
甲：清水毡最好。
乙：火呢？
甲：戴帽为什么？
乙：为暖火（和）。
甲：暖“火”。
乙：暖“火”也算哪？土呢？
甲：多新的毡帽你一拍它也有土。
乙：我再说一个：鲜货中的苹果有阴阳吗？
甲：有哇。苹果有半面红半面青，红的那面为阳，青的那面为阴。
乙：怎么呢？
甲：红的那面是太阳给晒红了的，青的那面没晒着。
乙：红的是太阳给晒的？
甲：对喽。
乙：金呢？
甲：苹果在哪儿长着？
乙：在苹果树上。
甲：它怎么下来的。
乙：那小刀拉下来的。
甲：那小刀是什么的？
乙：铁的……“铁”字是“金”字边儿，有金啦。这一动铁器就得有“金”字边儿。木呢？
甲：苹果树不是木头的吗？
乙：水呢？
甲：苹果你一咬它就出水。
乙：火呢？
甲：要是煮苹果吃得用火。
乙：我没听说过煮苹果，有煮梨的。
甲：啊，煮梨得用火呀？
乙：你不是找苹果的“火”吗？
甲：是啊……你口干舌燥吃个苹果为什么？
乙：为败火。
甲：啊！败“火”。
乙：噢！败“火”也算哪！
甲：有火就得了嘛。
乙：土呢？
甲：苹果树底下不是土吗？
乙：是啊！还有红果儿又叫山楂，这有阴阳吗？苹果半面青半面红，红是晒红的，这红果儿全是红的，哪为阴，哪为阳啊？难道说太阳出来围着红果儿转圈儿晒？
甲：是啊……红果儿全是红的，要是掰开看里边什么色啊？
乙：里边是白的。
甲：对了！红果儿外边为阳，里边为阴。
乙：外边没辙又跑里边去啦！金呢？
甲：红果儿在哪儿长着？
乙；红果儿在树上。
甲：它怎么下来的？
乙：拿……（留神地）拿竹竿儿棒下来的！
甲：“铁”字怎么写？
乙：啊，哪有“铁”字？拿竹竿儿棒下来的。
甲：“铁”竹竿儿啊。
乙：有“铁”竹竿儿吗？我不动铁器啦，你找吧。金在哪儿呢？
甲：街上有卖大串儿红果儿的？
乙：有哇。一串儿一串儿的，都拿线穿着。
甲：对了，你说那线很软的，怎么穿过去？
乙：拿……拿竹签儿带过去的。
甲：竹签儿头里得有尖啊？
乙：是啊。
甲：那尖是拿什么修的。
乙：拿……玻璃碴刮的。
甲：街上有卖糖葫芦儿的？
乙；有哇。
甲：糖葫芦儿的红果儿外边儿有糖。
乙：糖葫芦儿嘛！
甲：你说那糖是拿什么锅熬的！
乙：拿……“沙”锅熬的！
甲：那“锅”字怎么写！
乙；“金字边……儿”
甲：这不金吗？
乙：又找着啦！

（马敬伯王宝童整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《王宝钏洗澡》

王宝钏洗澡（对口相声）

甲：唱京戏的都是北京口儿，外埠人唱京戏也得学京口儿。
乙：哎，京戏嘛。
甲：可是你要是听票友儿，什么味儿都有。
乙：票友儿也有唱得好的。
甲：有的内行都跟人家学。可也有上台出笑话儿的。
乙：不常上台，没有舞台经验。
甲：我唱戏就没出过错儿。
乙：您喜欢唱京戏？
甲：哎。
乙；您唱哪行？
甲：老生。
乙：能唱什么戏？
甲：是老生戏都能唱，上回我跟马连良合作唱了一出。
乙：你跟马连良一块儿唱。
甲：啊，合作嘛。
乙：什么戏？
甲：《苏武牧羊》。
乙：《苏武牧羊》里就是一个老生啊，其余的就是花脸、小生、花旦，您去谁呀？
甲：我去那羊！
乙：要唱《火牛阵》哪？
甲：我去那牛。
乙：《杀狗劝妻》哪？
甲：那咱不会！
乙：你干吗净来这路活儿呀？
甲：这是开玩笑，咱真能唱。
乙：唱过什么戏？
甲：上回唱的全部《红鬃烈马》。
乙：你去那个马。
甲：不，老生薛平贵。
乙：得了多少倒好儿？
甲：没有，咱是有舞台经验的票友儿。
乙：噢，圆圆满满唱下来了？
甲：也没有，到《大登殿》砸了。
乙：你唱砸了。
甲：我没砸，让小花脸给砸了。
乙：词儿念错了？
甲：词儿没错，把味儿给念错了。
乙：味儿错了？
甲：他不是北京人。
乙：哪儿的人？
甲：定兴人，我家旁边澡堂子那个工友。
乙：对，澡堂子里边定兴人多。
甲：一进澡堂子你就听见那味儿了，柜台先生先看见（学定兴口音，下同）：“来咧！”喊一声：“瞧坐儿。”里边准有人搭碴儿：“里边请。”“来咧，这儿坐吧，带茶叶了吧？”
乙：哎，有茶叶先给沏上茶。
甲：把鞋板儿给摆好了，把衣服给挂上。
乙；这就完事了。
甲：不行，还没问您推头哇，搓澡哇，修脚哇，过去都有行话。
乙：什么行话？
甲：推头叫上手活儿，你要推头他给你喊一声：“上手儿！”
乙：要修脚哪？
甲：叫下手儿。“下手儿！”
乙：搓澡呢？
甲：叫垫板儿。“垫板儿！”你来全套那可吓人。
乙：怎么？
甲：你想想，“上手儿”铐上了，“下手儿”也砸上啦，“垫板儿”！这就快灌凉水儿啦！
乙：好嘛！日本宪兵队。
甲：你甭害怕，不灌，这只是行话。
乙：那还好。
甲：我去洗澡特别有人缘儿。
乙：那是怎么回事？
甲：那儿有一位工友叫刘顺，他喜欢唱京戏，老跟我说：“X老板，唱戏儿这个玩意儿忒好咧，我学学行啵？”我说：“行啊，明儿我教你两出。”
乙：口音不行啊。
甲：念“韵白”行，念“京白”差点儿；再者说，我们是票友儿，味儿差点儿也没关系。
乙：哎，慢慢来。
甲：他一听我教他，高兴极了：“X老板，最近有戏儿吧？”我说：“今天晚上我有戏。”
乙：什么戏？
甲：“全部《红鬃烈马》。”
乙：好戏。
甲：“你唱那个薛平贵，我来王宝钏好吧？”
乙：来王宝钏？
甲：“那当时学不会呀。”“你给我来个省事儿的。”
乙：哎，来个省事儿的。
甲：我说：“你来个小花脸上台先试试。”“行啊，只要上台就中啊！”
乙：小花脸，让他来马大、江海？
甲：来马大。就“大登殿”那场。
乙：那词儿也不少哪。
甲：都来不行。他当时也学不会呀，那儿有俩小花脸，从“银空山”就上来了，到“大登殿”这场让人家那个小花脸休息一下，让他出场露一下就完。
乙：哪点儿呀？
甲：薛平贵唱完[导板]，上四龙套、马大、江海。我唱完[原板]，他一传旨：“万岁有旨宣王宝钏王娘娘上殿哪。”完了就下，再把那个小花脸换上来。
乙：噢。
甲：我教他这场戏记得还真快，就是味儿差点儿。“万岁有旨宣王宝钏王娘娘上殿哪。”
乙：他怎么样？
甲：倒是真用心，老念这句词儿，“万岁有旨宣王宝钏王娘娘上殿哪。”（复念几遍）净顾背词儿啦，连进来人都没看见。那位自己找了座儿，都脱完了衣裳，他这儿还背词儿哪，“万岁有旨宣王宝钏王娘娘上殿哪”。“喂，嘟囔什么哪？沏茶。”“噢，王娘娘要喝茶？”“谁是王娘娘啊！”“万岁有旨呀。”
乙：好嘛，净惦记戏词儿了。
甲：我洗完澡回家吃饭，他就跟掌柜的请了假，连晚饭也没吃，就上后台了。一看后台没人，就是一个看水锅的。
乙：怎么没人儿呀？
甲：没到时侯儿呢。“辛苦您老。”“噢，您找谁？”“不是找人的，我来露戏儿。”“噢，您哪出哇？”“《红鬃烈马》大轴儿。”“噢，还早呢，您请坐吧。”
乙：去得太早了。
甲：等我到那儿他都急坏了。“你怎么才来呀？”我说：“不忙，《武家坡》还没上哪。”“你不忙我忙啊，我没吃饭就来咧！”
乙：怎么不吃饭哪？
甲：“饱吹饿唱”嘛。
乙：嗐！就那一句，撑死也不要紧。
甲：我给他扮好了戏，告诉他上台别慌，沉住气。
乙；对，头回上台别慌。
甲：“嗯，万岁有旨宣王宝钏王娘娘上殿哪。”词儿是背得烂熟。
乙：那就没问题了。
甲：到了“大登殿”这场，我唱闷帘儿[导板]，（学唱）“龙凤阁内把衣换。”（学打锣鼓[慢长锤]）四个龙套出去，马大、江海出去。（学老生出台状，学唱[原板]）“薛平贵也有今一天，马大江海把旨传，寒窑内快宣出王氏宝钏。”（学打锣鼓住头）我唱完了。
乙：该他传旨啦。
甲：他不言语了！
乙：怎么？把词儿忘了？
甲：没忘，他净顾看热闹儿了！想：唱戏这个玩意儿是有意思儿，（看台下）这么多人都是看我的！
乙：那怎么办哪？
甲：他站在我旁边儿呀，可我又不能说话，我用脚踢他。（做踢状）哼！他回头一看，“嗯，修脚？”
乙：修脚？
甲：“说话！”
乙：想起来没有？
甲：他一着急，味儿更难听了。
乙：怎么喊的？
甲：“池子里王宝钏王先生有没有？”（澡堂内呼叫正在洗浴的客人时的用语。）
乙：嗐！

（侯宝林忆记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《见人矬寿》

见人矬寿（对口垫话）

甲：说话不容易。
乙：那有什么不容易的，就随便说呗。
甲：随便说？在新社会没什么，话说得对不对的，同志之间都有个谅解，说得太不对了，有了意见交换交换，完了。
乙：是啊。
甲：在旧社会你要是不会说话，就容易得罪人。
乙：是吗？
甲：在旧社会，会说话的专门奉承人，讲究见人矬寿，见物增价。
乙：什么叫见人矬寿呢？
甲：比如说这位老大爷今年六十三岁，你过去一问，你要是会说话，他就高兴。
乙；怎么说？
甲：“噢，老大爷，您今年高寿了？”
乙：他说什么？
甲：“唉，我今年还小哪，六十三了！”
乙：噢，六十三啦！
甲：六十三了他为什么还说小呢？
乙：是呀！
甲：这就是客气，一方面说，我呀虽然六十三了，比你也大不多少。
乙：噢。
甲：另一方面说，我呀离死还早哪。
乙：你这不是废话吗！
甲：一听他说六十三啦，你要是会说话，他就高兴啦。
乙：怎么说？
甲：“您不像六十三的，您体格多好，您这是留胡子显的。”
乙；噢，真会说话。
甲：“您要是不留胡子，顶大像五十来岁，您看您的腰板还没塌呢。我爸爸那年三十五岁，腰就直不起来了。”
乙：怎么呢？
甲：罗锅。
乙：这不是废话吗！
甲：“您年轻的时侯好练吧？”“唉，可不是，托您福。”这他爱听。
乙：噢，就是把岁数往小里减，叫见人矬寿？
甲：对了，不过矬寿你也别太矬喽，太矬了他也不太乐意！
乙；怎么？
甲：你见着六十多岁老大爷，你问：“老头儿！几岁了？”“啊！几岁了，比你爷爷还大呢！”
乙：不愿意听。
甲：不愿意听，所以也不能太矬寿了。
乙：对。那么什么叫见物增价呢？
甲：比如你买这条手绢，我问：大哥，您买的？
乙：啊。
甲：多少钱买的？
乙：五毛。
甲：五毛！不对吧！
乙：这我还说瞎话吗！
甲：卖手绢的和您认识？
乙：不认识。
甲：不认识怎么这么便宜呀？上回我买的花十五块。
乙；是手绢吗？
甲：不，被面。
乙：这不是废话吗！
甲：您这手绢现在卖，还能值五十块。
乙：就这条手绢？
甲：再搭上一件皮袄。
乙：你呀！外边溜达溜达去吧！
甲：他爱听。
乙：没法爱听！你都给捧假了。就这条手绢值五十块？
甲：反正这么说话他不生气，不信你给两边换过来，非打起来不可。
乙：怎么换？
甲：见人增寿，见物矬价。那就不行啦。
乙：您来来！
甲：比如说这位老大爷六十三，你一见先来这么一句。
乙：哪句？
甲：“嗬！还活着哪？”
乙：这像话吗？
甲：“今年高寿了？”“唉，我还小哪！”“噢，还没满月哪？”
乙：啊！什么叫还没满月哪！人家那是客气话。
甲：“你多大岁数了？”“唉，六十三啦。”“六十三还小啊！你想活多大，你是赶上好年头了……”
乙：怎么？
甲：“秦始皇那年头，六十岁不死活埋。”
乙：这是怎么说话呢！
甲：“眼神儿还行吗？”“唉，眼神儿还行啊。”“噢，眼神儿还行，你看（晃五指）这是几个？”
乙：啊！那甭说是老头儿，小伙儿也看不见。（学甲晃手）你说这是多少？
甲：“牙口儿还行吗？”“行啊！”“牙口儿还行，我这儿有个铁球，你把它嚼了吧！”“你呀！玩儿去吧！”
乙：那能不让你玩儿去吗？有这么说话的吗？
甲：见物矬价也不行。比如说你这条手绢，我问：大哥，这条手绢多少钱买的？
乙：五毛啊。
甲：啊！多少钱？
乙：五毛钱。
甲：五毛钱！就买这一条手绢五毛钱！你可真有钱，这叫什么玩意儿！像小孩儿尿布子似的。
乙：你呀，拿过来吧！
甲：我们那小孩儿花一毛五买的，比你这个还好。你呀！你纯粹地瓜！
乙：你才是地瓜呢！

（张嘉利口述张继英记录）



共有729篇贴子 首页上一页12345678910下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页234567891011下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《日遭三险》

日遭三险（单口相声）

相声里最难不过的就是“说”，因为你不知道大家都爱听什么，有爱听文的，就有爱听武的，因为每个人的喜好不同，所以这是“说”最难的地方。不但喜好不一样，就是人的脾气秉性也不一样，就有的人暴脾气，说话就瞪眼，好话不得好说，叫人听着不顺耳。还有的人慢性儿，你多急他不急。要是暴脾气遇见慢性儿，这个暴脾气算倒了霉啦！他能把暴脾气给气死。慢性儿他没话儿搭理话儿：“刚来呀？”暴脾气从心里就不爱理他：“啊，刚来！”“嗬！干吗这么大的火儿呀？”“啊！我不愿意理你！我瞧见你就生气。”“你不会不瞧我吗？”“我理你来着？你要是再跟我说话，我非打你不可！”“呦！打人？我倒听说过，我还没瞧见过哪！”“我今儿个就打你一顿，你信不信？”“我不信，你瞧这儿平整，你打一下儿试试！”他把暴脾气的火儿给督上来啦，抡圆喽给了他一个大嘴巴。要搁着别人就得打起来啦，他能让这个暴脾气第二下儿下不去手。他冲暴脾气一乐：“都说你会打人，我还不信，今儿个我这么一瞧哇，你是会打人。你这边再打一下，省得偏喽！”这个暴脾气举着手：“嗬！我真没见过你这样儿的人。”一赌气躲开他啦！

还有一种人，爱小便宜儿，买东西要是不饶点儿，他从心里闹得慌。他拿一个铜子儿到杂货铺儿买东西，买走六样儿，别人连两样儿都买不了。他买东西进门儿先乐：“掌柜的，早吃饭啦？”站柜的瞧见他没有不烦的，又不能不理他：“买什么？”“今儿个我吃面。”“我不管你吃什么，买什么我给你拿！”“你给我打半个子儿的酱油，半个子儿的醋。”人家给打好啦，“您拿那个油墩儿，给我滴答一点儿香油，我提提味就得。”人家给滴答了一点儿香油，这就三样啦，“您掐给我一点儿葱叶儿。”这样四样儿啦；“您再劈给我一点儿香菜。”这就五样儿啦；人家给他拿香菜去啦，没留神，他又抄人家两瓣儿蒜，整六样儿。就像这种人，谁瞧见不烦哪！

提起这些来，有一个故事。从前有一个新到任的知县，接了任以后，头一天升坐大堂，衙役三班垂手侍立，当时把二位班头叫来问话，这位老爷说：“地面儿上怎么样？”“回禀老爷，地面儿上清静极了，贼匪盗案一概没有。”这位老爷说：“好，我跟你们要三案。头一案，要个暴脾气的；二一案，要个慢性儿的；三一案，你们给我办一个爱小便宜儿的。给你们七天限，办着有赏，办不着我要重责你们，下去吧！”这二位头儿下来，越想越别扭，明火路劫好办，办有脾气的人，哪儿办去呀？也不能走到街上把人家拦住，“站住，你暴脾气呀？”“我暴脾气你怎么知道？”“你慢性儿哪！”“你爱小便宜儿呀？”“你才爱小哪！”没法儿办哪！七天过去了，没办着，每个人挨了四十板子，又给了七天限；又没办着，每人又挨了四十板子；又给了七天限，这二位头儿这个烦哪，出了衙门，这个叫那个：“大哥，咱们这差事简直没法儿当，这会儿你要跟他告假不干了，他绝不准，咱们就跟他熬了，干脆咱们喝酒去。”两个人正在酒铺儿喝着酒，就瞧见街上的人缕缕行行地往西走，这二位头儿就问：“掌柜的，今儿个什么事街上这么热闹？”掌柜的一乐儿说：“好嘛，您二位还在衙门当差哪！人家在衙门递过公事，赶上西门外祭青苗神，唱谢秋戏，这都是听戏的。”这二位头儿一听，这个叫那个：“大哥，走，咱们听戏去。”那个说：“得啦，再过几天又揭嘎渣儿啦，还有心听戏哪？”这个说：“愁归愁的，乐归乐的，咱们是乐一会儿是一会儿。”两个给完了钱出了酒铺儿，一边儿走着一边儿聊着就出了城啦。

那时侯，乡下的野台子戏没有座儿，都是站着听，你要打算坐着，得由家里扛着板凳去，听完了戏，你还得把它扛回来。大伙儿都在那儿听戏哪，这二位头儿也到了，台上正唱的是《挑滑车》，高宠正挑车的时侯，在人群里头有两个人打起来啦。前边站着一个慢性儿在那儿叫好哪，这个叫好儿的姿势，瞧着甭提多难过了，叉着腰儿，晃摇着身子，抡搭着脑袋：“好，好……真好……”后头站着一个暴脾气，这一嗓子，差点儿没把他吓趴下。“好！”慢性儿一回头；“你这儿拼命哪！好，不就完了吗，那大的声儿干吗呀？”“啊，我爱这么叫你管得着吗？”“我是管不着，我躲开你不成吗？”大伙儿这儿正在听戏哪，由外头跑进一个小孩儿来，跑到慢性儿的跟前儿，揪着他手说：“爸爸，爸爸，咱们家着火啦！”“啊！着火啦？你先回去，我听完戏回去不晚。”暴脾气一听，火儿啦，这一个大嘴巴，把慢性儿打了一个跟头。“你是人哪？家里着火你不赶紧回去，听完戏再加去，要是把别人都连上呢？”这个慢性儿躺在地上跟他对付：“烧我哪，你管得着管不着哇？高兴我听完戏回去，要是不高兴，过半月我才家去哪！”“嗬！你可真气人，我把你打死你信不信？”“那敢情好啦，您算积德啦，那我就不用起来啦！”两个人正这儿吵哪，旁边儿站着一位搭碴儿啦：“你们俩人在这儿吵，别人还听不听啦？”一抬头，瞧见衙门这二位头啦：“哎，头儿！您这边瞧瞧来吧，他们这儿吵起来啦！”这二位头儿过来一问：“因为什么呀？”暴脾气说：“您叫他说吧。”一瞧这个慢性儿还在地下躺着哪，这二位头儿说：“你起来！


”“我不起来。”“怎么？”“我起来，他还把我打躺下。”“不要紧，他不敢打你，有我们哪。”慢性儿爬起来，拍了拍土，头儿问：“因为什么？”慢性儿说：“我这儿听戏哪，我这孩了给我送信儿来了，说我家着火啦，我说听完戏回去不晚，这个人打了我一个大嘴巴，差点儿没把我打死。”“你这人也怪，家里着火还不赶紧回去？听完戏再回去，要把人家街坊连上怎么办哪？”“您不知道，我天生来就这么慢性儿。”这二位头儿一听：“好嘛，为你挨了八十板儿啦！”掏出锁链来哗啦一下子就把他锁上啦。回头又跟暴脾气说：“你也没有举手就打人的。”“我听着生气。”“那你也不应该打人哪！”“啊，我就这么个暴脾气。”这二位头儿把他也给锁上啦。“哎！这是怎么回事儿？我不管啦，行不行？”“你不管了也不行，我们挨这八十板儿也有你的事儿呀！”

这二位头儿拉着这两个人就走，心里说：这趟没白来，办着两个啦，不行啊！还缺一个爱小便宜儿的哪！走着走着，瞧见一个杂货挑儿，有两个人正在那儿磨烦着哪。买主儿说：“掌柜的，你这西瓜子儿是拿油焖的吗？”抓起两个来就搁嘴里啦，“你这是五香的吗？花生皮不皮？”样样儿他都尝尝。卖吃的说：“你甭买了，你这肚子里全成杂拌儿啦？”“你瞧，我怎么不买呀？你这糖怎么卖？”“一个小钱儿一块。”“一个小钱儿两块卖不卖？”掌柜的说：“不卖。”“不卖就不卖，你瞪眼干吗呀？”他给了一个小钱儿，一伸手，用头里这两个手指头拿了一块，后头这三个手指头又克了一块。你想，他在这儿磨烦了半天，吃了这个吃那个，人家早留上神啦，他拿起两块来，卖吃的一伸手，把他腕子给攥住了：“你拿两块可不行。”他一翻腕子，把两块糖全搁嘴里啦：“不成啊？我全咽啦。”“你咽了也得给钱。”“要命有命，要钱没钱，你爱怎么办就怎么办！”两个人正磨烦哪，这二位头儿拉着那两个人正由这儿过，卖吃的一抬头瞧见了：“二位头儿，您这儿来吧！”这二位头儿走到挑子旁边儿：“什么事儿？”卖吃的说：“您瞧见这个主儿了没有？任什么没买，他全尝到啦，临完了一个小钱儿一块的糖他给一个小钱儿吃了两块。”这二位头儿说：“人家小买卖儿，没有那么大赚儿，你拿人家两块糖，人家赚得出来吗？”“告诉您说，不单是买他的，买谁的我也得饶点儿，不饿点儿我从心里那么别扭。”“你怎么这么个人头儿呀？”“我天生的就这么爱小便宜儿。”这二位头儿一听，这份分高兴，掏出锁链来把他也锁上啦。“头儿，明儿个我改了行不行？”“你改了也不行，跟着走吧！”

这二位头儿拉着这三个人进城了，到了衙门，把他们押到班房儿，往里回话。老爷一听，赶紧升堂，衙役三班在两旁站立，老爷当堂一坐，说：“把他们都带上来。”有人把这三个人带上来往这儿一跪，老爷用手一指慢性儿：“你怎么回事呀？”慢性儿拿眼睛瞧了瞧老爷说：“老爷，我正在城外头那儿听戏哪。我那个孩子给我送信，说我家里着火啦，我说听完戏回家不晚，这个人他打了我一个大嘴巴，差点儿把我打死。”老爷一听：“怎么家里着火你还不赶紧回去呀？”“你瞧我就这么慢性儿。”老爷又一指暴脾气：“也没有你这样儿的人，有举手就打人的吗？”“老爷您想，家里着火他还不赶紧回去，要把别人连上哪？”“那你也不应该打人哪！”“我这脾气就这么暴。”老爷又一指这个爱小便宜儿的：“你哪？”“老爷，就我这毛病讨厌，买什么非饶点儿不可，要是不饶点儿，从心里那么不痛快。”老爷说：“好，我把你们三个人传来，知道什么事不知道？”这三个人异口同声说：“不知道。”“你们三个人跟我这儿当差愿意不愿意？这二位头儿一听这个气呀：挨了八十板儿，费挺大劲，好容易给他找着啦！好嘛，给他当差！老爷一指暴脾气：“你给我当随从，有什么事误不了。慢性儿，你给我看少爷，孩子怎么磨你你不着急，爱小便宜儿的，你给我买东西，买点儿再给我饶点儿。“大伙一听，敢情这位老爷也爱小便宜儿。”




这位老爷把这三个人一留下当差呀，算倒了霉啦！有一天，老爷去迎接上差，叫暴脾气鞴马去，他拿着鞍子到了马号，怎么着也鞴不上，因为平常不是他鞴，这个马瞧他眼生，他从左边搁鞍子，这个马往右边排步儿，他从右边搁鞍子，这个马往左边排步儿。他火儿啦：“嘿！我倒瞧我鞴得上鞴不上！倒瞧你行还是我行！”他上草屋子把铡刀拿来啦，抡起铡刀对准了马脖子就是一刀，把马脑袋给砍下来啦，这个马一个卧槽就趴下啦，把马鞍子搁上勒好了，他乐啦：“啊，倒是鞴上啦！”老爷换好了衣裳，到这儿一瞧：“哎！你怎么把马给砍啦？”“这个鞍子怎么也鞴不上，你瞧这不是鞴上了吗！”“是啊，你鞴上啦，我骑它上哪儿去呀？你真是没用的东西，这要是把公事耽误喽，我得受处分，你这不是要我的命嘛！”“啊！我就这个脾气，你爱用不用，不用我这就走。”老爷这么一听啊：“我算认啦，谁叫我今儿个用人哪，套车吧？”老爷坐着车，暴脾气赶着，一出城有一道河，这个骡子怵水，不往前走啦，老爷在车上直抱怨：“你瞧，你够多么耽误事，要是那匹马就过去啦，这个骡子怵水，一绕就得好几里地，就许把公事给耽误喽。”暴脾气说：“你甭抱怨骡子，它怵水我不怵水，我背你过去，你办公事去，呆会儿我赶着车绕过去，在那边儿等着你。”老爷说：“好”。他往下一矬身，背着老爷，正走到河当间儿，老爷一想：他怕我误事，不管水有多深，背着我。趟着水就走。心里一痛快，叫暴脾气：“你砍马我不怪你，背我过河有功，赏你二十两银子。”“谢谢老爷。”他一撒手，整个儿把老爷扔河里啦！差点儿没把老爷淹死。老爷说：“哎！你怎么把我扔河里啦？”“给老爷道谢。”“你过河再道谢呀！”“是啊，你不会过河再赏吗！”老爷心里说：我算认啦，公事也没办成，我成水耗子啦！“甭去啦，咱们回去吧！”

到了衙门，老爷进内宅换好了衣裳，出门来这么一瞧，慢性儿正坐在那儿晒太阳哪，老爷说：“慢性儿！”他翻着眼睛瞧着老爷不言语，老爷说：“我叫你哪，听见没有？”“听见啦。”“听见你怎么不答应？”“我这不是拿眼睛瞧您哪吗？”“噢，瞧我就算答应啦！少爷哪？”“您问哪个呀？”“大少爷哪？”“大少爷不是上学了吗？”“二少爷哪？”“掉井里啦。”“啊？多咱掉的？”“一大早儿就掉里啦。”“你怎么不早说呀？”“这是您问得急，您要问得不急，我过个三天五天的再告诉您。”“嘿，真要了我的命啦，赶紧捞吧！”找人把小孩儿捞出来，老爷这个哭哇：“就这个孩子机灵，就他会哄人儿。唉！买棺材去吧！”你倒叫别人买去呀，他单叫爱小便宜儿的买去。他到了棺材铺，全都问问：“这个多少钱？”掌柜的说：“这个一百六十两。”“那个呢？”“那个二百八。”“这个哪？”“这个八十。”“那么这个呢？”掌柜的说：“您那儿死了多少位？怎么全打听啊？”他一指那个匣子：“这个卖多少钱？”掌柜的说：“这个卖二十两。”他一听：“二十两？这要约劈柴有多少斤哪？”掌柜的说：“棺材跟劈柴不一样，你买不买吧？”“你瞧，怎么不买呀？给十两卖不卖？”掌柜的说：“棺材铺不打价钱。”“给十二怎么样？”掌柜的说：“你上别处买去得啦。”“给十三。”“没告诉你不卖吗？”“十四。”“不卖。”“十四两五。”“没告诉你叫你别处买去吗？”“干脆，十五怎么样？”他把掌柜的麻烦急啦：“十五两，卖给你啦。”他拿出二十两银子来：“找我钱。”掌柜的进柜房儿找钱去这么个工夫，他又拿了一个小匣子搁到那个大的里头啦。掌柜的找完了钱，他拿着钱，挟着一套儿两个匣子就回来啦。老爷那儿正叨唠哪：“买趟东西这么磨烦，半天还不回来！”这工夫他由外头进来啦：“回来了，回来了。”把匣子往地下一搁，老爷一瞧这气大啦：“你买这么大的干吗呀？这得楦多少东西？这要不楦东西，把孩子的肉皮儿全蹭坏啦！”“老爷你甭着急，这儿还有一个小的哪！”老爷一瞧更火儿啦：“你买两个来干吗呀？”“是呀，闲来置，忙来用，等大少爷要是死了的时侯，咱们就甭买啦！”

（赵霭如述陈涌泉记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《化蜡扦儿》

化蜡扦儿（单口相声）

这是我们街坊的一档子事——凡是这个特别的事都是我们街坊的！那位说：“你在哪儿住哇？”这您别问，我就这么说，您就这么听，“姑妄言之，姑妄听之”。
这是前四十来年（本篇是张寿臣于五十年代中口述的）的事，我这家儿街坊是财主哇，富裕！站着房，躺着地，银行存着多少多少款。姓什么呢？姓狠。《百家姓》儿没有这个姓啊！顶好，没有顶好，回头遇见有同姓的他听着别扭！姓狠，这家子老夫妻俩，跟着仨儿子一个姑娘。这仨儿子哪，这是狠大、狠二、狠三啦！狠老头儿、狠老婆儿、狠老姑儿，这家子狠到一块儿啦！这仨儿子都娶了媳妇啦，老姑儿哪？出阁啦。老姑儿出阁的时候儿，正赶上她们家那阵儿轰轰烈烈呀，聘这个老姑娘的时节，净嫁妆就六十四抬，樟木箱子八个，手使的家伙就够两堂。手使的家伙是什么呀？旧社会就讲究这个，茶壶、茶碗、胆瓶、帽筒，直顶到各式各样的瓷器，完全是官窑定烧的。还有一套锡器，锡器是什么呀？茶叶罐啦，油灯啦，蜡扦子啦！油灯里头搁点儿蜜，洞房里点这个，“蜜里调油”嘛！净锡器就四十多斤，讲究！完完全全都是真正道口锡（河南省北部道口镇产锡器）呀！什么叫道口锡呀？您要买锡家伙，你把它倒过来瞧，在底儿上有那么一个长方戳子，上有“点铜”两字，那是道口锡，您这么一弹哪，当当……铜声儿！打聘姑娘之后哇，没有二年吧，老头儿死啦，老头儿一死呀，剩个老婆儿啦，这老婆儿从这儿起就受苦！怎么受苦啦？老头儿一死谁当家哪！仨儿子全抢着当家！这妯娌仨不投缘，厨房的火呀，一年到头老升着！因为什么？做饭做不完。大爷早晨想吃捞面，二爷呢要吃烙饼，不在一块儿吃，三爷呀要吃贴饽饽熬鱼；大奶奶要吃干饭，二奶奶就吃花卷儿，三奶奶要吃馄饨，这可怎么弄！吃完了饭哪，都坐在屋里骂大街，有孩子骂孩子，没孩子骂猫，吵得街坊四邻不安哪！一宿一宿的吵。原先街坊给劝，后来边架都不给劝啦！怎么办哪？过不到一块儿，分家。
这一分家呀，把亲友都请来了，这叫吃散伙面。分家怎么分哪？一人分几处房子，房子有值多值少的，少的这个怎么办哪？少的这个拿银行的钱往上贴补，银行里剩下多少钱哪分三份儿，屋里的家具分三份儿，直顶到剩一根儿筷子剁三截！煤球儿数一数数儿，分来分去剩一个铜子儿，这个子儿归谁？归谁不成！怎么办啊？买一个子儿铁蚕豆分开，一人分几个；剩一个，剩一个扔到大街上，谁也别要！连鸡、猫、狗都分；可就是这个——妈妈怎么办哪！吃哪房啊？不管，没想到那儿！分了家呀，大爷还住这个老宅子，二爷、三爷呀搬出去。都分完了，门口儿拴大车往外装东西，二爷、三爷不等亲友走，他们就走。
“众位亲友，我们先走一步，我们得拾掇拾掇去，新安家呀！”
他们这位老姑娘啊，别瞧这女人年纪不大，三十挂点儿零，嗬！心里有算计啊！打来到这儿就好端端的，别的什么话也没说，笑笑呵呵，等到这个时候儿才说话：“二哥、三哥就这么走吗？”
“老妹子，这儿还有没分完的你们就走吗？”
哥儿仨都愣啦，不知道还有什么东西没分完。
“哎哟，想不到啦，老妹子帮忙吧，你提个醒儿，还有什么？”
“这儿还有个妈呀！这妈是怎么分哪？你们是把她勒死了分三份儿是怎么着？是活着剁呀？”
“那谁敢哪！”
亲友们都在这儿，听着这话有劲！老太太养活闺女没白养活，好！这哥儿仨半天没说出话来。大爷领头儿：
“对，对，老妹妹这话对。勒死谁敢哪？应当啊分四份儿，有妈妈一份儿养老金，可是妈妈有个百年之后，剩多剩少不是还得由我们哥儿仨再分吗？那不费事了嘛！今天一分就分完啦，省得费二回事。这个哪……妈妈怎么活着……这个有办法，一个月三十天哪，妈妈轮流住，今天不是初一吗？妈妈就在这儿，到十一呀二爷接，到二爷那儿去，二十一呀三爷接，到初一呀我再接回来。要送哪，逢十的日子晚上送，要送全送，要接全接。这怎么样？”



亲友们听，这样儿成啦。
“就这么办吧！”
大家各回各家。
头一天什么事没有，头天老太太晌午吃的散伙面，晚上吃的折罗（吃酒席剩下来的杂和菜），第二天早晨哪，老太太得吃大爷的饭啦！得，老太太从这儿起就受罪！
您瞧那意思可真好。老太太起来坐在那儿，儿媳妇——大奶奶——给倒碗茶，儿子在旁边儿一站。
“小子你坐下。”
“我不用坐下，我不用坐下，可是您疼我呀，跟您一块儿坐着，亲友来了一瞧不老好看的，不说我不恭敬啊，哈哈，说您没有家规。……我有点儿事情跟您商量，您今天要是喜欢呢我就说，您要是不喜欢呢，这两天说也成。”
老太太说：“什么事呀？您说。”
“您喜欢吗？”
“我有什么不喜欢的，说吧！”
“是，您让我说我就说，嗯——您愿意我露脸哪？您愿意我要饭哪？”
老太太说：“这是什么话呀？十个手指头咬哪个都疼啊，我愿意你们全露脸哪！我干什么愿意你们要饭！”
“是，是，您疼我呀，我知道，您也愿意我露脸，我也愿意我露脸，无奈一节呀，这个脸不好露。这一块儿过呀，不洒汤不漏水，他们哥儿俩都比我有能耐；那么分了家了哪，这就得八仙过海各显其能。他们都有事由儿，我可就这点儿死水儿，怎么着哪？我就得口里省肚里攒，牙齿往下刮，吃点儿不好的，吃点儿棒子面儿什么的！为什么跟您说这话？怕您难受哇！一个月您在这儿才住十天，这十天之内呀，您想吃什么给您做，给您做呀可就够您一人儿吃的，您可别给孩子他们分，我们吃半顿呀您也别管，我们喝粥啊，饿一顿呀，您也别难受，单给您做，您想吃什么呀回头您吩咐。”
老太太说：“这个不像话，不对不对，不对！干吗给我单做呀？你打明儿个过好了还好！你有亏空了——让妈妈把你吃穷了！我可不落那个，我吃也吃不了多少，随随便便吧！一个月住十天哪，你做什么我吃什么，我最爱吃棒子面儿。”
“是，是，您最爱吃棒子面儿哪，就做您最爱吃的，您喜欢吃什么就给您做什么。大奶奶，做饭去！”
缺大德啦！他把这句话打老婆儿嘴里挤出来啦。大奶奶做饭去啦——棒子面儿，你蒸点儿窝头也好哇！窝头还软和，她贴饽饽！特意地多搁柴火，贴出来这么大个儿，这糊嘎渣儿倒有一半儿，连咸菜都没有！这老太太没有对口牙，她咬不动这煳嘎渣儿呀，只好把它揭下来，啃那半儿软和的，吃了三分之一，这多半个贴饽饽就吃不下去啦！馋？不是，人一到五十往外呀差不多都有这现象，“非肉不饱”，嘴里咽不下去啦，肚子可饿。怎么着哪？就算饱啦！把这饽饽搁这么啦，心想：没饱哇，没饱不要紧哪，等晚上吧，晚饭他不得做点儿面汤吗？拿面汤泡饽饽也能吃呀！想错啦，晚上不用做饭啦，有饽饽哪！凉了，凉了给老太太烤烤哇！这一烤不更吃不动了吗？
他们这一家子可也吃，弄块饽饽头哇在老太太跟前举着，好歹咬两口就搁在笸箩里，不吃啦，饱啦！大爷呀带着俩大小子出去玩儿去啦，应名儿玩儿去，在外头不管哪个饭馆儿随便吃点儿吗儿，吃完再回来！大奶奶哪？抱着小的带着姑娘上街坊家串门儿斗十和去啦！饿了哪？掏出钱来让她们姑娘去买呀！大饼、酱肉啊足吃，吃完了再回来！合着这饽饽就给这老婆儿留着！打初二就吃起，直吃到初六，瞧了瞧这饽饽还有多一半儿！老太太这么一想：瞧这意思到初十也吃不完哇！上二爷那儿去吧！上二爷那儿去啦。临出门儿，儿子，儿媳妇都没问问上哪儿去，老太太也没提。
老太太到了二爷的家。一进二爷那个门儿，您瞧她那二儿子：“妈，来啦！不是到十一你才来哪吗？怎么今天就来啦，是在我这儿住半个月是怎么着？为什么那天不把这话说明白了哇？”
老太太坐在那儿直喘：“唉！你大哥呀贴了一锅饽饽呀，吃了五天还没吃了。我肚子饿，吃不下去！”
“就这么着嘛！就这么着嘛！他倒有贴饽饽呀，我们连贴饽饽都没有！您到了这儿反正我们得给您吃呀，能让您饿着吗？贴饽饽挺好您不吃，我们想吃还弄不着哪！哎，给您做点儿软和的吧，给您熬粥。”



买棒子面儿呀熬了一锅粥，这倒好，省牙啦！那儿吃完喽贴饽饽，这儿拿粥一溜缝儿！半斤棒子面儿熬了一大锅，老太太喝了两天，一瞧，还有半锅哪！饿得眼前发黑，上三的那儿去吧！
一进三的门儿，她那三儿子：“嗬！我说你怎么还不死呀？你死了不就完了吗！你死了，我们开个白大褂儿一穿不就得了吗？你这不是吃累人吗！到二十一才是我的份儿，今天才几儿呀？还不到初十哪，这不是挤对人吗！”
老太太说：“你大哥呀贴了一锅饽饽，我吃了五天，二哥那儿熬粥，喝了两天，还有一半儿，我肚子空啊，不饱！”
“就这么着嘛！他们有钱，他们不给你花，他们都抖起来啦，良心哪！你别瞧我分家的时候儿分钱分产业，都还了帐啦，短人家的不还那成吗？人家起诉！这房啊，这房都使了钱啦，典三卖四！打昨儿我们就没揭锅！您来啦，我们能让您饿着吗？我们去要饭不是也得给您吃吗？妈妈嘛！我是没钱，哎，三奶奶有钱吗？”
“我哪儿有钱哪？我没有钱！”
“问问，哪个孩子身上有钱？”
问了半天，那大孩子腰里还有一个铜子儿。
“一个铜子儿买什么？得啦，给奶奶买一个子儿铁蚕豆。”
好哇！吃完了贴饽饽，弄点儿粥一溜缝儿，再弄几个铁蚕豆一磨牙！一天吃了仨，到晚上要睡觉啦，嘴里含了一个，睡着了差点儿噎死！老太太这么一想：就剩一个道儿，还有一个老姑娘，要是再不成啊，干脆跳河，没有别的法子！
出三爷门儿上老姑娘那儿去，走是走不了啊！没有劲啦，雇车，坐车到老姑娘门口儿下不了车——腰里没钱，告诉拉车的叫门，叫她们小孩儿的小名儿，就说姥姥来啦！拉车的一叫门，老姑娘出来啦，一瞧妈妈这个相儿，抬头纹也开啦，耳朵梢儿也干啦，下巴颏儿也抖啦，七窍也塌啦，要死！瞧见老姑娘啊就要哭！这位姑奶奶够明白的，一边儿给老太太擦眼泪呀，一边儿掏车钱。
“别哭哇，别哭哇，让人笑话，屋里说去。”
连拉车的帮着，把老太太搀进屋来，往那儿一坐。拉车的走啦，老太太还要说，叫闺女把嘴给捂住了：“你别说啦，让人家街坊听见多笑话呀！你的心事我全知道，你这仨儿子仨儿媳妇是怎么档子事，我全知道。胆儿小的不敢让您进来，怕您死在这儿。您没有病，什么病也没有，素常体格儿也很好，就是饿的！来到我这儿想吃什么给您做什么还不行，饿肚子饿肠子，这一顿多吃一口就撑死！回头您撑死啦，我那仨哥哥来喽准得问我！我先将养您两天再说吧！”
头天，给老太太冲点儿藕粉哪，来点儿茶汤面儿呀；第二天哪，做点儿片儿汤啊，甩个果儿啊；第三天煮点儿挂面啊，包个小饺子儿啊；过了一个礼拜，熬鱼呀；过俩礼拜，炖肉哇；二十多天哪，将养得老太太恢复了原状，精神百倍。这阵儿老太太哪儿也不想去啦，就想在姑娘这儿住下去啦！
这天她们姑爷有事出去啦，孩子也都睡着啦，夜里头娘儿俩坐在一块儿说闲话儿。老姑娘说：“我有一档子事跟您提提呀，您可别难过。人生在世界上，养儿得济，养女也得济，丈母娘吃姑爷呀，这有的是，不算新鲜；可得分怎么回事，没有儿子成啊，没有儿子能饿死吗？就得吃姑爷。有儿子呀没有办法也可以。您不价，您这仨儿子都有事，都挣钱哪！那还不算，都站着房躺着地，银行里一人都存一万多呀！您在我这儿这一住，我们两口子感情好，当然没有说的，夫妻之中啊没有盆儿碗儿不磕不碰的，往后有个抬杠拌嘴哪，您姑爷拿这话一刻薄我，这一句话，我一辈子翻不过身儿来！我这儿有一个戏法儿，这戏法儿是我变的，您在一边儿给拿着块挖单（古彩戏法用来遮掩手法的双层布单子），只要这块挖单不打开，打这儿说起呀，儿子，儿媳妇超过二十四孝，大孝格天！孙男弟女呀，在您身边团团乱转，净是顺气的事；可是这挖单别打开，一打开，戏法儿漏啦！儿子，儿媳妇拿您不当人，孙男弟女躲着您，没人养活您，在街上要了饭，可别上我这儿来，那怨您把戏法儿变漏啦！”
这阵儿这老太太呀，闺女说什么是什么。怎么个戏法儿呢？如此如彼这么这么档子事。那位说：“怎么一档子事呀？”就是回头说的这档子事。老太太说：“行吗？”



“行！”
“好，咱就那么办，闺女！依着你。”
娘儿俩一齐动手。家里有的是劈柴，到厨房先把大灶点上，娘儿俩把屋里所有的锡器家伙——就是出门子时候儿陪送的那四十多斤锡器家伙——完全提到厨房去，把锅烧热了，往里那么一搁就化了。化了之后，姑奶奶就拿火筷子在地下锄了一些个坑——长的圆的都有，拿铁勺舀锡汁儿往里倒，凉了拔出来，再往里倒锡汁儿。半宿的工夫全铸得了，长的圆的都有，拿簸箕一撮，撮到炕上。又拿出来一丈多白布，给老太太做这么一条斜襟儿褡子，裁好了斜着一缝，有这么宽，把锡饼子、锡条哇弄进一块儿去，把它扒拉到边儿上，四外一纳，再挨着来一块，一块一块，这么一排一排的都缝好。缝得了之后，把老太太上身儿衣裳脱了，把这条褡子往腰里给她这一围，围上之后，系麻花扣子，系上还不成，怕他们解呀！又拿针线都给缝上。往下出溜怎么办哪？又来两根细带子，十字披红这么一缝，把带子头儿密密地给纳上。把衣掌穿好了，这工夫儿天也就亮啦，给老太太买点儿豆浆买点馃儿，吃完了，老姑娘拿出十块现洋来，再拿一块钱换成毛票儿、铜子儿，给老太太往兜儿里这么一带，这才给老太太雇车。
您就这么这么办啊，上您大儿子那儿去，车钱没给，到门口儿您给车钱。”
把老太太搀到车上，老太太上大儿子那儿去啦！到大儿子门口儿，正赶上大儿媳妇在那儿买鱼哪，一瞧婆婆来啦，没理。老太太掏钱的时候拿手指头这么一顶啊，嗬！掉地下两块现洋，当啷一见响儿，这拉车的把钱捡起来了：“嗬，老太太，您钱掉啦，给您。”
“哎，好好，劳驾劳驾！唉，哪行都有好人，我没瞧见，换别人可就昧起来啦！得啦，谢谢你，哪……三十个子儿雇的，给两毛钱不用找啦！”
两毛，那阵儿一毛钱换五十多子儿哪！
儿媳妇一瞧，嗬，这老婆儿开通啊！打腰里一掏钱哗愣哗愣直掉现洋，三十子儿雇的车，两毛钱甭找啦！这……拉车的才要搀老太太，儿媳妇赶紧过来啦！
“我搀我搀。奶奶您哪儿去啦？我正要接您去哪！我搀您哪！”
搀！搀可是搀，这手抱着孩子，那只手往老太太腰那儿摸去。那位说：“儿媳妇儿怎么知道老太太腰里有东西呢？”您听啊！这老太太一边儿走，一边儿拿手直往上掂。那位说：“干吗还掂？”四十多斤哪，那玩意儿它沉哪！大奶奶瞧见啦！心说：嗯，腰里有东西，这手抱着孩子，这手一摸呀，硬邦邦地咯手。
“大爷！奶奶来啦！”这大爷呀打他爸爸死之后没听过这句，光着袜底儿就蹦出来啦！
“啊，妈！您哪儿去啦？我正要接您去哪！哈！”
大奶奶说：“你搀着，你搀着！”
“哎！”
大爷手往胳肢窝那儿抻，大奶奶一撒手，冲大爷一递眼神儿，朝老太太腰那儿努嘴儿，大爷也就明白啦！搀到屋里。
“您坐下，您坐下。”
给老太太倒碗茶：“您哪儿去啦？正要接您去哪！”
“接我干吗呀，我不是自己个儿来了吗？我的家嘛我不来！孩子，我告诉你呀！世界之上无论男女得有心，没有心可就坏啦！你就拿我说吧，这点儿心哪我算用到啦！你爸爸活着的时候儿呀，我留了点儿心眼儿，这点儿东西哪在你老妹妹那儿搁着，现在我给带来啦！为什么哪？我告诉你，孩子，你可别瞧你给我棒子面儿吃，吃棒子面儿是没法子，那是你没能耐挣，那没有办法呀！棒子面儿倒管饱哇！我上你二兄弟那儿去，他给我熬粥！事由儿不好也得算着，熬粥，它也是粮食呀！三儿那儿给我铁蚕豆吃，想把我噎死，像话吗！得啦，我谁也不吃累，我把这点儿东西带来呀，谁待我好我找谁。我找你来了！你可听明白了，我可不吃你，你把呀……哪间房都成，你给我腾出来住，住可是住，我给房钱，该多少钱我给多少钱！雇个老妈子服侍我，做点儿吃的够我们俩吃的就成；孩子愿意上我那屋里吃去，我不能往外推，不上我那儿去我可不找。反正这点儿东西呀够我花的，临死哪，剩多剩少，把眼一闭就完啦！给我腾房吧！找老妈儿吧！”



这大儿子在旁边儿一听呀，乒乒乓乓，左右开弓给自个儿来了四个嘴巴：“妈，妈！您别说啦，您别说啦，您别说啦！得亏这儿没有亲友，要是有亲友听见，人家还拿我当人吗？我还是人吗？您不如给我两刀哪！我不好，招您生气啦，我跪着，您打我一顿出出气，别说这个呀！您住房给钱，这像话吗？这房是您的，连我们的骨头肉儿都是妈妈的！老妈子伺候，老妈子伺候有儿媳妇伺候得好吗？爱吃棒子面儿是您说的，我们哪知道您说反话呀！您不爱吃棒子面儿您说话呀，这是哪的事？哎，给奶奶炖肉！”
嗬，炖肉啦，立刻就炖肉！炖得啦，老太太这么一吃，吃完了，领老太太到外头听戏去啦，买包厢！听完了戏，在外边儿饭馆吃的晚饭，吃完晚饭回来，太阳还老高哪，这儿把炕铺得了！
“奶奶，您，您睡觉吧，您睡觉吧！”
“干吗这么早睡觉哇？”
“您早早儿睡，养神吧，早点儿睡养神吧！啊，早早儿睡早早儿起呀！”
把老太太搀在炕边儿啦，儿媳妇过来就接拐棍儿，老太太往炕边儿一坐，儿媳妇儿过来就解扣儿，要帮着脱衣裳。
“咦！”
老太太站起来啦，一手拿拐棍：“哎！儿媳妇儿，这可不成啊，你别动我衣裳！我知道，你是好心，是服侍我，孝顺！衣掌我可不能脱，非脱不成，我可叫警察！一动我衣裳我就走！我告诉你们俩人，这点东西是我的命根子，谁动也不成！啊，反正够我后半辈儿花的，临死我就不管啦！动我衣裳，不雇车我也得走！”
大爷说：“得啦，您不用着急，妈妈不愿意脱衣裳啊，比脱了衣裳睡更好，省得冻着，得了！”
这一宿哇，这两口子给老太太盖了七回被！那位说：“盖被呀？”不是盖，是揭开。灯关啦，大爷拿着手电棒儿：
“奶奶，别踹了被冻着！掖掖，掖掖。”
那儿掖，这儿把被窝掀开，用手电灯照着，摸老太太腰上。摸了半天，研究了半天，把被盖好，溜溜湫湫回到屋里，两口子小声儿商量：“长的那些个，都是十两的金条，短的那都是五两的；圆的都是锭子，方的是方槽。瞧这意思啊，黄的多，白的少！……别让奶奶生气呀，奶奶要一走，咱们俩可玩儿命，把俩大的叫起来！叫！叫！”
孩子们不醒啊！十五六岁的孩子他跑了一天啦！
“他不醒，明儿一淘气，要把奶奶气跑了这怎么弄？挠脚心，挠脚心！”
一挠脚心，孩子醒啦，孩子才醒，他有个不冲盹儿吗？
“这不是要命吗！又睡啦！”
出去舀碗凉水，含一口，朝着孩子，噗！
“明白过来没有？”
“明白啦！”
“不明白，上院里去转个弯过过风儿再进来！”
“怎么回事呀？”
“怎么回事呀！告诉你们俩儿，你们俩，不算这个小的，打明儿一起，在奶奶跟前的时候，奶奶喜欢，在那儿玩儿，奶奶不喜欢，赶紧走，你奶奶爱听什么说什么，不爱听什么，别说！打明儿起你们谁要招奶奶生了气，奶奶要是一走，不上这儿来啦，你可估摸着，把你们小猴儿崽子撕剥撕剥喂鹰！”
“知道啦，明白啦！”
头天夜里把孩子嘱咐好啦，第二天哪，老太太这两顿饭，点什么给做什么。
才住了四天，也不知道怎么这消息传到二爷耳朵里去啦！二儿子来啦，坐在老太太对过儿哭。老太太说：
“你跟谁怄气？”
“我跟谁怄气呀？谁跟我怄气呀？我也不去欺负人，人家也不欺负我。外头谈论都骂我，一样都是您的儿子，您老在我哥哥这儿住着，不到我那儿去，那像话吗！您让我在外边儿怎么交朋友！”
把妈妈抢走啦！抢了三天去。大爷又要往回抢，到二爷那儿一看，没啦！一问哪儿去啦？叫三爷那儿抢去啦，又由三爷那儿往回抢。
简断截说吧，这三家儿呀——说一家儿就代表那两家儿啦——全是想吃什么吃什么，吃完了听戏呀，看电影儿呀，老早就睡觉，叫老太太脱衣裳，老太太不脱，要叫警察，到哪儿全是这一手儿。你抢过来，他抢过去，哪儿也乱抢，整整齐齐抢了有二年半。有一回这哥儿仨凑到一块儿就合计这个事儿，大爷说：“咱们别抢啦，这么一抢不是让亲友瞧着笑话呀！不就为腰里那点儿东西吗？打这儿起咱们别让她生气，老太太爱什么咱们来什么，尽孝！等到老太太百年之后，咱们三一三剩一就得啦！谁要把老太太气着，老太太说了话啦，说这东西没有谁的，那往后可……可别红眼，老太太只要一有这话，说不给谁谁就完！”



这哥儿仨同意，此后老太太到哪儿哪儿更孝顺啦。连哥儿仨儿媳妇儿，孝顺可是孝顺，就一个心气儿，什么心气儿哪？盼这老太太早点儿死，一死一分就完啦！
这老太太不但不死啊，倒结实了。老太太怎么到七十多岁倒结实啦？这里头有原因啊，倒结实了。老太太怎么到七十多岁倒结实啦？这里头有原因哪！头一样儿，七十多岁的人得顺气，儿子、儿媳妇儿孝顺，孙男弟女全都围着团团乱转，她心里头痛快；第二哪，想吃什么呀，来啦，当时就能吃上，这是结实的第二个原因；第三哪，四十多斤锡饼子老在身上挂着，日久天长那也是功夫啊！
究竟怎么样哪？“老健春寒秋后暖”，上年纪人过七十啦，处处得讲究卫生，处处得留神。正在二爷这儿住着哪，这天晚上老太太吃东西吃得不消化，又喝了两口温吞水，夜里就跑了三趟厕所。老太太心里明白：上年纪人一宿跑三趟厕所可搁不住哇！回头一躺下，这点儿东西照顾不过来，要是叫儿子、儿媳妇儿给弄下来一瞧是锡饼子，死在街上没人管！这老太太跟她们姑娘定规好了的，老姑娘二年多顶三年没上这儿来，老太太拄着拐棍儿一早儿就出去啦，打腰里掏出一块现洋来，求街坊小孩儿，上哪儿哪儿，门牌多少号，把老姑娘接来。
不到十点老姑娘就来啦，到这儿一看，嗬，大爷同着一位西医正进门儿，二爷三爷也正往外送医生哪，还是两位。怎么回事呀？两位中医呀，二爷三爷一人请来一位，商量着给开的方子。大爷带着西医进来，看完了也开了方儿，走啦，大夫走了之后，二爷就问：“老妹妹来啦，咱们按中医这方子抓药哇？是拿西医这方子抓药？我去抓药去！”
大爷说：“别别，这不是老妹妹在这儿吗，正好！老妹妹不来还得把老妹妹接来哪，有件事情咱们哥估合计合计，你们哥儿俩哪无论如何得帮我的忙。咱们四个人哪，脚蹬肩膀儿来的。虽说咱们仨人分了家，不管怎么说也是一父之子，一母所生，你们别让我落骂名啊！我那儿是老宅子，咱们家多少辈子在那儿住着；我又是长子长门；老太太病到谁家当然都是一样喽，那么要有个百年之后哪，要老在别处住着，我这骂名落得起吗？你们哥儿俩帮我个忙，我赶紧叫辆汽车，把妈妈背上汽车，你们哥儿俩哪，连她们妯娌姐儿俩，愿意上我那儿去全去，不愿意往我那儿去呀！哪天去都成。”
这二爷呀坐在椅子上，嗬，稳当。理着小胡子：“大哥，您这话太光明啦，太磊落啦！可是有一样儿，哈哈，不行！变戏法儿的别瞒打锣的，告诉您实话吧！吃下去顺溜，再吐出来不成！妈妈病在我这儿，那是我运气好，凭天转，转到我这儿啦，打算接走那是不行！”
三爷也抢，老妹妹搭了碴儿：“嗨嗨！你们这样儿让街坊听见像话吗？人家不笑话吗？我说，我说。”
“啊，老妹妹说。”
“你们不就是为奶奶腰里这点东西吗？”
“不能！”
“不能什么呀？我不瞒着，告诉你们实话，老太太腰里那点儿东西原本在我那儿搁着，是跟着我那嫁妆过去的。”
对呀，实话，锡家伙可不是跟着嫁妆过去的吗！
“原本在我那儿搁着，这一回老太太非带走不成，我要不让老太太带，是我贪图是怎么着？我不落那个！让老太太带着上你们这儿来啦！你们哥儿仨谁也别争，谁也别抢，老太太上年纪啦，来回一折腾，这口气老太太受不了！老太太就在二哥这儿养病，二哥呀给找个箱子，把空箱子拿过来咱们都检查检查，看箱子有毛病没有，没有毛病，咱们大家伙看着，把老太太腰里这点东西解下来搁到箱子里头锁上，锁上可是锁上，钥匙我拿着。你们要是不放心，你们哥儿仨每人再贴道封贴，老太太要是好了哪，咱们再给老太太系到腰里（还留后口哪）；老太太要是有个百年之后哪，这点儿东西呀，听我的吩咐。按规矩说，儿分家女有份，得有我一份儿，可是我决不沾一分一厘，娘家东西我不要。那么怎么办哪，这主权可在我这儿，老太太百年之后哇，我瞧你们哥儿仨谁对老的好，谁孝顺，这东西就归谁，要是跟老的一不孝顺，一分一厘也没有他的！”



这哥儿仨一齐伸大拇指：“对！对！女英雄！比不了，比不了！咱们就这么办。”
找箱子，把箱子都看完了，老姑娘给老太太脱衣裳，这仨人足这么一忙活，拿小刀儿、剪子，嘁哧喀喳剪开身上的带子，老姑娘把褡子解下来也没让这哥儿仨瞧，呱喳就扔到箱子里啦，盖上盖儿，锁上锁，带起钥匙，这哥儿仨每人贴上条封贴，接碴儿给老太太治病。
怎么样哪？四十来天，这老太太奔了西方正路！嗬！老太太这么一死呀，这大儿子孝顺！大儿子给老太太买的棺材，这棺材是八仙板金丝楠（楠木的一种，制棺的名贵木料），五寸多厚。铺金盖银，陀罗经被，身底下压七个大金钱，七颗珠子都这么大，要凭他们家底儿不趁，家里没有现款哪！钱打哪儿来的呢？把房子卖啦，卖房发送妈妈，够孝顺的。这二爷哪，不能再买棺材啦，让大爷占去啦，卖房发送妈妈，够孝顺的。这二爷哪，不能再买棺材啦，让大爷占去啦，能再买口棺材比着吗？搭棚，在二爷家里嘛！起脊大棚，过街牌楼，钟鼓二楼，一殿一卷（指起脊大棚以苇席包卷棚檐，以求排场。），门口儿一个大明镜，立个大牌楼，牌楼上写仨大字“当大事”。讲经呢，和尚，老道，喇嘛，尼姑四棚经，搁七七四十九天。二爷的钱也早就花没啦，也是卖房啊！这三的怎么办哪？这三的房早就卖啦，借加一钱，给老太太讲杠，六十四人杠换三班儿，打执事的拉开了走半趟街，金山，银山，烧活。嗬，借印子钱发送妈妈，您就说多孝吧！
不孝能卖房给妈妈买棺材吗？不孝能卖房给妈妈念经吗？不孝能借加一钱给妈妈讲杠吗？孝顺！孝顺可是孝顺，就一样特别——这么大的白棚啊没人哭！除去烧纸的时候儿老姑奶奶哭两声，余外没人哭。街坊都纳闷，这家儿怎么回事？隔辈人——孙子孙女儿不哭是小孩儿不懂；儿媳妇儿不哭，究竟是抬来的，她跟婆婆不一个心；这儿子横竖是她养的，她怎么不哭啊？一个眼泪不掉！不但不掉哇，您瞧她那仨儿子，虽说都穿着一身重孝，出来进去谈笑自若；就是胡子碴长点儿。走道腆胸叠肚，嘴里头嘟嘟囔囔，哼哼唧唧唱小曲儿，细这么一听，唱什么哪？《马寡妇开店》。这街坊里头可就有问的，要是问这哥儿仨，妯娌仨，就得问六回，咱问一回就表示全问啦！好比问二爷吧。
“二爷，这棚事办得露脸哪！”
一提露脸，二爷打心里痛快：“哈哈，老家儿死了，罪孽深重，提不到露脸！”
“好！听说您不老富裕的，把房子出手啦给妈妈念经，真够孝顺的！”
“那应该应分，房子不算吗儿，身外之物，再一说是祖严，凭着祖产过日子没有志气，给老的花，正当。”
“孝，孝！我可有句话，这嘴可太直，哈哈，您原谅！”
“什么事？”
“怎么您不哭哇？”
这一说不哭，当时变脸：“你这个人，你这个人！说这话像话吗？哭管什么，谁没有个死？我妈妈今年七十四啦，这不是叫老喜丧吗！我们哭？哭也成，我哭死，让我妈活了！不是我们哭死了我妈也活不来吗？老喜丧啊，人早晚有个死呀！”
“你怎么乐哪？”
“我怎么不乐呀！不乐像话吗？喜事呀，喜丧嘛我不乐？没有那规矩，有那规矩我们还唱戏哪！您别说这个，您也有老的，他死了也按我们这么办，那就对啦！”
把街坊顶得一愣一愣的。谁一问哪就是老喜丧，哥儿仨，妯娌仨一样儿毛病，直到出殡，摔盆儿都没人器，到坟地下了葬，入土为安哪都没人哭！
埋完了，哥儿仨，妯娌仨就在坟地那儿把孝袍子，孝帽子一脱：“老妹妹，老妹妹，上车吧，上车吧，回家吧，回家吧！”
嗬！他们这位老妹妹稳当，坐在坟地那儿：“回家？回我们家啦！好几个月，我也够受的啦！”
“不价，你先回去一趟——先上我们那儿去一趟，去趟啊有点儿事，回头办理完了你再回去歇着，过两天给你道谢！”
“不用，不用，不就是为箱子里那点儿事吗？你们先回去一趟，瞧瞧那封贴扯了没有？”
“我们出来的时候瞧了，封贴没动，封贴没动。”
“封帖没动我就不负责啦！这么着，把钥匙给你们。想当初哇，我有一句话，虽说是儿分产女有份，我绝对不要那个，我有主权，这东西哪，你们哥儿仨谁对老的最孝顺归谁。到现在一看，你们哥儿仨对老的全孝顺，卖房子发送老的，借加一钱发送老的，都孝顺，我能够向着谁？这么着，你们哥儿仨呀三一三剩一，把安分了，别给我打份儿，分厘毫丝我不沾。不是封帖没动吗！我没有责任，钥匙交给你们，哥儿仨分这个别打起来就得！”
“对！对！老妹妹，女中英雄，比不了，比不了！过两天给你道谢！哈！”
这哥儿仨回来啦，进门儿两眼发直，妯娌仨过来就搬箱子，一瞧：“封贴没动啊，没人家的责任。”
扯封帖，开开，把那个布褡子抱出来呀往炕上一搁，妯娌仨拿刀子拿剪子嘁哧喳剪开了往炕上一倒倒，唏哩哗啦！这大爷一瞧，站在那儿直嘬牙花子：“哎呀，黄的没有，就是白的也能打点儿饥荒，我我我……我说这是银子吗？”
那位三爷机灵：“大哥，没错儿没错儿，银子咬不动。”
一听说银子咬不动，哥儿仨，妯娌仨一人拿一声搁嘴里咬，拿出来一瞧，四个牙印儿！
“锡饼子！哎哟，妈呀，这可缺德啦！这是谁出的主意呀？这不是害人吗？妈呀，活不了啦！……”
哭上没完啦！
街坊们纳闷呀！街坊们说：“这家儿什么毛病啊！妈妈咽气没哭，入殓没哭，摔丧盆儿没哭，怎么办完了事哭起来没有完啦！过去劝劝。”
过来一劝。
“哟，要了命啦，您别劝，活不了啦，妈妈死了死了吧，这怎么活呀？”
“不是老喜丧吗？”
“老喜丧，这帐没法儿还哪！”

（张寿臣述何迟整理张奇墀记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《牛头轿》

牛头轿（群口相声）

（对口相声《抬寡妇》又名《牛头轿》。这篇《牛头轿》则是本。）

甲：大哥，您说这个年头儿真叫人没有法混！
乙：怎么？
甲：不但人心大变，而且简直的是大变人心！
乙：可不是嘛，没有法子说！
甲：你打开每一天的新闻报纸，您看看社会新闻，不是抢案，就是明火，再不然就是绑票、骗案。
乙：可不是嘛！
甲：还有呢！要不是这些事，就是十八九岁的大姑娘走失，二十三四岁的小媳妇跟人跑了；再者，就是父女同眠，翁媳同寝，叔嫂为夫妇，朋友纳友妻。您看吧，真说是琳琅满目，美不胜收。
乙：可不是嘛，现在的报纸我全不敢看了。因为看它实在没有不看的好受。
甲：对呀！因为这个我也是不看它了。
乙：实实在在的是没有法子说。还有现在的北平小报上的小说，你上眼看吧，十篇之中，要有九篇半，全都以“性”字为本题，这一帮小说家倒是像一个师傅的子弟。描写旁的事全都没能耐，惟独一描写“性”，嘿，一看吧，真得说高，描写得非常细致，大可以说是：“水银泻地无孔不入。”
甲：对对！这也不能说是小说家不好。只怨一般读者不好。
乙：那怎么会怨读者不好呢！
甲：当然要怨读者，你想想，小说家是随着社会的潮流走的，报馆也是如此，报馆是为迎合社会人的眼光起见，不得不登这种小说。小说家呢，为自己生活的关系，也不得不如此写。
乙：对！你这话真对！
甲：什么话呢，你不登那样小说就没有人看吗？还有一般书局也是为发财起见，花许多的钱，偷偷地去买一些诲淫的小说稿，又偷偷的到印刷所去印，印好再偷偷的去卖，可是说也难怪，你看偷着卖诲淫小说稿，比明着卖好小说稿酬金得的多。
乙：那谁不偷着作诲淫小说？
甲：当然！你说偷着印诲淫小说，也比明着印别的书多得印刷费。
乙：那谁不偷着印小说？
甲：当然！你看虽然多花几个钱买稿，多花几个印刷费不是，嘿！您看他们偷偷的卖，别看他们不登广告，可真卖得快，要是印它三千五千的，不上一个月，就能够卖个干干净净，巧了就许翻印两版。
乙：社会上人们的心，这真是没有办法！
甲：您就拿最近我们家来说吧。
乙：您家又怎么啦？
甲：您弟妹是我媳妇，您说她应当跟谁睡觉？
乙：当然是应当跟您睡觉啊！
甲：可是她偏偏跟我哥哥睡觉。
乙：怎么着！你媳妇不跟你睡觉，她跟你哥哥睡觉？
甲：可不是吗！
乙：得了！得了！家丑不可外扬！
甲：这里没有外人我才跟您说。
乙：这还没有外人哪！（指观众）
甲：没有外国人哪！
乙：噢！没有外国人哪！得啦！得啦！您别说啦！不好看！
甲：您说他不跟我睡，而跟我哥哥睡，应以何法对待她？
乙：得啦！别转文啦！让我说呀，干脆拿把刀把你哥哥跟媳妇全杀了得啦。
甲：那么一来，叫人看着一点宽宏大量没有了。
乙：这还宽宏大量哪？那么你怎么办呢！
甲：我一气……
乙：气坏啦？
甲：不，把我媳妇倒给我哥哥啦！
乙：你们家里怎么这么糟心哪？媳妇还有倒给哥哥的哪？
甲：我这媳妇也不是我用花红轿子娶来的。
乙：是怎么来的，是自由结婚来的？
甲：不是！
乙：是搭姘头搭上的？
甲：不是！是我兄弟倒给我的！
乙：唉！（做摇头状）你们家真够糟心！
甲：这有什么糟心！娶一个媳妇全家有媳妇，岂不省钱哉！
乙：得啦，你别哉啦！没有这么办的！
甲：这还算新鲜：我会儿把她倒给我父亲就算完事。
乙：得啦，得啦，别说啦！
甲：这不是把我媳妇倒给我哥哥啦吗！我自己挣钱自己花，倒好了，没有要嚼谷的了。
乙：当然，她归你哥哥养着了。
甲：这不是把我媳妇倒给我哥哥啦吗！我自己挣钱自己花，倒好了，没有要嚼谷的了。
乙：当然，她归你哥哥养着了。



甲：半年的工夫，我存了几个钱。那一天我妈把我叫到跟前，说：“这不是你媳妇归你哥哥了吗，你也存了几个钱，我再给你娶一个。”我说我不要。我妈说：“孩子，不孝有三，无后为大，你也不是不懂，不是三岁两岁的孩子，难道还叫妈妈我跟你着急吗？”
乙：对呀！
甲：我说：“好吧。”过了几天就说妥一个。
乙：是大姑娘吗？
甲：不是，大姑娘谁给我呀？是一个再瞧妇。
乙：是一个晚婚？
甲：对啦！说妥了定日子就娶。
乙：她使了多少钱哪？
甲：一个铜子儿没使！
乙：嘿，真不错！这年头不使钱可真少有的呀！
甲：可不是吗！你猜我这棚事花了多少钱。
乙：顶少也得二百块钱！
甲：哪儿呀！才花了这个整儿（伸出一个手指），这个零儿（伸出五个手指）。
乙：一百五十块？
甲：不是，十五枚。
乙：什么？办一棚喜事花十五枚？
甲：不信不是？
乙：我是不信哪！就是雇轿子十五枚也不成啊！
甲：你得说这个，我的亲戚朋友多，听说我娶媳妇，这位送棚，那位又送肉，那位又送菜，厨子是票活，茶叶全有人送。我那十五枚是打发念喜歌用的，不然连十五个子儿全花不了。
乙：什么轿子？
甲：轿子是我舅舅的，您知道某处某号轿子铺呀（不限定说某处，反正找大轿子铺说）？
乙：是呀，我知道！
甲：那是我舅舅开的。
乙：噢，那是令舅开的呀？今天我才知道。
甲：事前我上我舅舅那儿去了，先给我舅舅磕头。
乙：那是应当的。
甲：磕完了头，我舅舅问我，说你干什么给我磕头呀？我说您二外甥媳妇不是倒给您大外甥了吗？
乙：唉，还说这个干什么！
甲：我舅舅一听气了，把两只眼一瞪，说：“怎么着？你把你媳妇倒给你哥哥了？你们这叫什么事呀！”
乙：老人家一定生气了！你们这叫什么事呀？
甲：他又说：“真可恨！哪有这么办的！怎么倒给哥哥不倒给我？”
乙：嘿，你舅舅更缺德！
甲：我说您不用忙，过些日子我哥哥也就倒给您了！
乙：（做摇头状）
甲：我说：“不是这么着吗，我现在又说了一个媳妇，来给您磕头来了。请您给一顶轿子，找几个人。”我舅舅说：“好吧！那天使两顶轿子，锣九对，外加十二只金灯，成了吧？”我说：“成了。”
乙：一定成啦！
甲：等到日子你猜怎么着？
乙：怎么着？
甲：天已到十点钟，轿子还没来哪！
乙：那是怎么回事呀？这多着急呀！
甲：谁说不着急呢，我一气就跑到我舅舅轿铺里去了。进门一看，他老人家在柜房里睡了，我叫了两声没叫醒，我就把他给摇醒了。他张开眼你猜说什么？
乙：说什么？
甲：问我干什么去了。我说今天我娶媳妇，您怎么天到这般时候轿子还不去。你猜他怎么说？
乙：一定是已经去了！
甲：得啦，他说忘啦！
乙：怎么着？忘啦？这可真奇怪！那怎么办呢？
甲：我也这么说：“不成，您答应我了，到现在您给忘了，那您得给想法子。”
乙：一定得跟他要主意！
甲：他说今天忙，轿子全赁出去了，过年再娶吧。我说不成。后来实来没有法子了，我舅舅说这有一个轿没帷子拿去使吧！
乙：没有轿帷呀？
甲：用一个被子。
乙：那多不好看哪！
甲：虽然不好不是，可暖和呢！
乙：没有轿子盖呀？
甲：加上一个鸡笼！
乙：嘿，没有轿顶呵！
甲：使一个窝头！这是金顶轿。
乙：得啦，没有轿杆哪！
甲：我舅舅铺里有一根半，加上了半根扁担！
乙：好缺。没有轿底呀！
甲：我家里有一个我妈洗衣服用的大瓦盆，用两条绳子十字架一拴。
乙：真能对付。八个人抬是四个人抬呢？
甲：也不是八个人，也不是四个人。是三个人。
乙：三个人怎么抬法？我没见过！
甲：你哪儿见过！
乙：对啦，我没见过！
甲：前边两个人抬，后边一个人抬。
乙：不好看！
甲：不好看这还有个名字呢？



乙：叫什么？
甲：这叫“牛头轿”！
乙：好一个“牛头轿”。干脆说，为省一个人的钱！
甲：为什么省一个人的钱哪！这三个人也不要钱。
乙：全是谁呀？
甲：一个是我舅舅，那两个是我行人情的水夫。
乙：真能穷对付！
甲：把轿放在我们家的门口，这么一亮轿。
乙：还亮桥呢！
甲：一会儿的功夫轿顶就丢啦！
乙：就是那窝头！
甲：可不是嘛！叫一个念喜歌的给偷去吃了！
乙：没有轿顶怎么办？
甲：我急中生巧，又拿一个馒头给戴上了！
乙：嘿！总没离开吃食！
甲：你别看这个，里边有典故。
乙：这里边还有典故哪？得啦！
甲：您瞧：这叫“金顶轿改换银顶轿，无祥女改为马昭仪。”
乙：得啦，得啦。
甲：天到了十二点钟，我发轿。
乙：午时发轿。
甲：先用长寿灯照了照轿。
乙：先照轿。娶亲太太是谁呀。
甲：娶亲太太不是外人。
乙：是谁？
甲：就是倒给我哥哥的那个媳妇！
乙：她还给你娶亲哪！真不知羞耻！
甲：我算计着这顶轿子一去，一定是糟糕！
乙：那是一定！人家虽然是个晚婚也不能是个轿子就成呵！
甲：你猜怎么着！
乙：啊！
甲：大家竟没闹，到了女家就好好端端地上了轿。
乙：嘿，人家真不错，怕你着急！
甲：可不是吗！轿子娶回来，快到门口儿了就听轿子底下啪嚓一声。
乙：怎么啦？
甲：绳子断了，大盆也掉在地下碎了，新娶来的媳妇坐在了盆上，把裤子也剐破了，连带着屁股也破了一块。
乙：轿子底破了怎么办？就在街上下轿子吧！
甲：在街上下轿子那成什么规范？
乙：那怎么办呢！
甲：我媳妇在轿里站了起来，说了话啦。
乙：她说什么？
甲：“你们抬着走你们的。”
乙：她呢？
甲：她在里边跟着走，你看上边——
乙：是三个人抬着。
甲：你再看下边——
乙：八条腿！
甲：等到娶了过来，先拜了天地，等我把盖头拿下来，一看哪！
乙：就不用说多么好看了！
甲：就不用说多么糟啦！
乙：怎么糟？
甲：一看那两鬓哪！
乙：刀裁的一般齐！
甲：全都白啦！一脸的皱纹，满头的白发，满嘴里一个牙全没有。插了许多小地梨儿，两个鼻子眼耷拉出来两条小长虫，两个耳朵眼里的土，全能种麦子啦！
乙：好嘛！
甲：我一看，赶紧给作了一个大揖，说：“我妈您好哇！”
乙：你怎么管好叫妈呀？
甲：叫什么？她比我妈还大呢！
乙：好也不能叫啊！她说什么？
甲：她坐在炕沿上直喘，说：“你别耍骨头！等我喘过这阵子再说！”（这两句话必须学没牙的老太太的口气）
乙：好缺！
甲：我说：“您多大岁数了老太太？”她说：“我三十六啦！”
乙：三十六岁会白了头发没有牙？想是费心费的！
甲：我说：“您才三十六岁？”她说：“可不嘛，三十六岁加一番！”
乙：好嘛！七十二啦。
甲：我说：“您怎么这么大岁数还改嫁？”她说：“你嫌我哇！不要紧，我回去给你换一个来。”我说：“换谁？她说：“换我姐姐来。”我说：“你全都七十二了，你姐姐也不用加番了，一定够满贯！”
乙：那不能成！
甲：我一定不认可！她又说啦。
乙：她又说什么？
甲：她说：“你娶媳妇为的是什么？”我说：“为的是生儿育女。”
乙：为的是儿女！
甲：她说：“不要紧，有你的儿女得了嘛！”
乙：七十二岁还能够养儿子？
甲：我也是这么说来着。“你七十二岁还能养儿子？这不是打哈哈吗？”
乙：对呀！
甲：她又说啦！
乙：她又说什么？
甲：她说：“我现在虽不能养，可是我有两个大儿子，全都能挣钱啦，明天一定来认亲！咱们先睡觉吧！”
乙：别睡觉！
甲：怎么？
乙：一过了夜就不好办了！你这得找媒人问问她是怎么办的，她们这叫骗人。
甲：怎么是骗人？人家有两个能挣钱的儿子带过来，养活着我。



乙：哪里有这事！你想她要是有两个儿子挣钱养得了她，她也就不嫁人了。他们这叫圈活，说北京话他们是“打虎”的。这是软虎，把你吃个泰山不下土，叫你由嘴里说：得啦！请您走吧！我养不起你了！还有一种是硬虎，千万别上了她的当！
甲：我也是这么说来着。“你们这叫打软虎。你们瞎了眼啦！打到我这儿来了！你也不打听打听我是干什么的？咱们不过这个，水贼水过狗刨儿！”
乙：对呀！
甲：“要说起打虎来，咱们是门里出身，我也干过这个！”
乙：别说你干过呀！
甲：可不是嘛！我小的时候常跟我妈出去打虎！
乙：那也不能说！
甲：她说啦：“什么？打虎？谁要说我是打虎的谁就是儿子！咱们有话明天再说吧，天也不早了。”
乙：到了儿还是睡了觉啦？
甲：可不是嘛！第二天一清早，我们两个人还没起来，你猜怎么着？
乙：啊！
甲：我那两个儿子来了。
乙：真来啦？
甲：可不是嘛！
乙：你说这年头儿怎么好！她妈嫁了人，本应当远走高飞。他竟会认亲来了，真不知羞耻！
甲：他们哥俩站在院里这么一叫：“妈！您在哪屋哪？”我们住的是大杂院。他妈说：“这屋！你没看见贴喜字儿吗！”
乙：看喜字儿吧！
甲：两个儿子进来了。大儿子拿着一个蒲包，二儿子拿着四盒点心，进门先给他妈请安说：“妈！您大喜！”
乙：还给他妈道喜哪！真不要脸！
甲：他妈说：“你们不喜吗！”
乙：瞧这高兴劲！
甲：这老梆子也不要脸！大儿子说：“妈！您给我们见一见，哪位是我爸爸！”他妈说：“那不是嘛！穿灰布棉袍青马褂的（此处衣服不限定自己穿着什么说什么）就是你爸爸！”我大儿子一笑，“说：”原来是他呀！不用引见了，我们爷俩常见。”说着话就把他兄弟叫了过来：“给爸爸磕头。”他哥儿俩说着话就把头给磕了。
乙：真正的不知道什么叫羞耻！
甲：我赶紧站了起来，说：“二位兄弟少礼，快坐下说话！”
乙：怎么你管他们叫兄弟？
甲：他们两人论岁数比我小不了多少，不叫兄弟叫什么？
乙：那不能论岁数！
甲：怎么！
乙：我问你，他妈嫁给你没有？
甲：嫁给我啦！
乙：他妈既然嫁给你了，他们是他妈的儿女，也得是你的儿女。
甲：应当么说呢？
乙：你应当拍老腔，说：“得啦，起来吧！不用磕头。这不是你妈嫁了你，他们就是你的儿女，你说什么他们全得听。”
乙：对呀！
甲：可是我怕他们打我！
乙：不敢，他们打你还有他妈呢！
甲：我媳妇也是这么说来着：“他们不听话你就打他们，实在急了拍脑袋把他们送了忤逆，再说什么，就说有我的话。”
乙：对呀！有他妈的话！
甲：我真不敢！
乙：不要紧！
甲：咱们先试一试看，我说：“我告诉你（甲眼睛看乙，如在地场子，乙往前走，甲在身后随着说），你妈这不是嫁给我了吗，你们两个人来认亲，我也不能不留你们。”
乙：对！
甲：“可是这么着，你们俩人得好好地干，不许不听话！”
乙：对！
甲：“你们要是不听话，我可告诉你们（说至此乙双手叉腰，两眼看甲），要是不好好干或是不听话，我拍了脑袋送你们的忤逆（说至此，丙暗上）！这不是你兄弟也在这儿吗（甲看着丙说），你也得听话，不然全把你们送下来（乙、丙二人做瞪眼状）！我还告诉你们，你们不用瞪眼睛，有你妈的话（甲说完此一段站在一旁不语）！
丙：我说你妈嫁他啦？
乙：胡说八道！你妈才嫁他了呢！
丙：你妈没嫁他，他为什么直对你说呀？
乙：可说哪！我也不明白，还有你哪！
丙：真他妈的可恨！咱们打他吧！
乙：你先别忙！
丙：还别忙哪！老太太全嫁他啦！
乙：你等等，你先去问问他，这两个儿子他见着了没有！
丙：好，你去问问他！
乙：（乙走到甲的跟前）我说我妈是……（做摇头状）这多么难出口，真是没有的事！
丙：我去问他！



乙：好，你去吧！
丙：（丙走到甲的跟前）我说我妈是……（摇头走回）这真没法子问！
乙：还是我去吧。（走到甲的跟前）我说你说了半天这两个儿子你看见了没有哇？
甲：怎么没看见，跟我那大儿子还说了半天话呢（乙走回）！
丙：这一定是你了！打他吧！
乙：别忙！别忙！
丙：怎么还别忙呀？
乙：跟他说话不是我一个人啊，等我问明白了他那两个儿子穿什么，什么长像！
丙：好，你去问吧！他要是说大儿子三十多（乙多大岁数说多大），二儿子二十多岁（丙多大岁数说多大），大儿子穿青龙棉袍（乙穿什么说什么），二儿子穿灰布棉袍（丙穿什么说什么），咱们俩人就打他！
乙：好，就那么办，（乙走到甲的跟前）我说你这两个儿子有多大岁数？怎么个长像？穿什么的呀？
甲：我那大儿子穿青龙布大棉袍，青织贡呢的棉裤，毛袜子，毛绳打的棉鞋（此处不一定与前同有三十多岁，脸上黄色，圆脸蛋，重眉毛，大眼睛（乙怎么长像就怎么说）。
乙：那二儿子呢？
甲：我二儿子二十多岁，白脸膛，长得很好看，穿一件灰市布大棉袍，白市布家做的袜子，青绒毛窝（此处均不限，需看丙是多大，不能与前丙说的不合即可）。
丙：一定是啦！非打他不可！
乙：你别忙！
丙：怎么又别忙呵？你听他说年岁、长像、衣服全没错！非打他不可。
乙：三十多岁的人，二十多岁的人，多得很，就是咱们两个人吗？
丙：多得很！
乙：还有世界上白脸膛人多了，穿灰布市布大棉袍的多了，就是你一人吗？
丙：对对！
乙：你等一等，我再问问他那两个儿子是做什么的，他要说是说相声的（此处也可更改它业）那就没错了，咱们俩人再打他，你看好不好？
丙：好！就那么办！你去问吧！
乙：我说你那两个儿子是做什么的，你问了没有？
甲：那我如何能不问！
乙：你问啦？
甲：我问啦！我说你们两个人素日做什么呀？我可是告诉你们，你们要是无业的游民我可不能要你们！
乙：他们说什么？
甲：他们说啦。“爸爸您不用问，我们有正当营业，多了不敢说，我们哥儿俩一个人一天交给您一块钱过日子！”
乙：他们说什么？
甲：他们说啦。“爸爸您不用问，我们有正当营业，多了不敢说，我们哥儿俩一个人一天交给您一块钱过日子！”
乙：没问你那个。我问你他们是做什么的，你快说！
甲：你不用着急！他们说啦，他们俩人是说相声的（此处亦可改它业，但须与前者相合）。
丙：这没错了吧，打呀！
乙：打，打！
（乙、丙走到甲的跟前乱打不停）
甲：我说什么来着！到不了一块儿不是！
乙、丙：（同）什么到不了一块儿呀！打你！
甲：我可告诉你们是不是，有你妈的话，你们要是这样不要脸，我非把你们送下来不可！

（张笑侠搜辑整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《反七口》

反七口（对口相声）

甲：您家几口儿人哪？
乙：我家六口儿人。
甲：这么一说您家的日子比我们家好过。
乙：怎么？
甲：我家人口儿多呀。比起您家的日子就难过了。
乙：您家几口儿人哪？
甲：其实也不算多，比您家多一口儿人，七口儿。有这么句话呀！愣添一斗，不添一口。多一口儿人是一口儿人的事。
乙：您这可是瞎说，您家几口儿人那还瞒得了我，您家也六口儿人。
甲：七口儿嘛。
乙：你这是干什么？这儿又没有舍银子舍钱的，一人一份儿，你多说一口兄长人多来一份儿，何必多说一口儿人哪？
甲：我干吗多说一口儿人哪，本来是七口儿嘛。
乙：六口儿是了。
甲：七口儿准了。
乙：您也甭说你们家七口儿啊，我也甭说你们家六口儿，咱们算一算。
甲：怎么算哪？
乙：由打你们家头一口儿算起，算到末一口儿，看看是几口儿人。
甲：好啦，算可是算，咱们可不能白算。
乙：不白算怎么样哪？
甲：咱们赌一盒烟。你若算出我们家七口儿来，你得给我一盒烟。
乙：那我若算出六口儿来哪？
甲：我拿你一盒烟。
乙：好嘛，前前后后两盒烟没了。我若算出你们家六口来呀，你得给我一盒烟。
甲：就那么办吧，你算吧。
乙：（伸左手）拿我这五个手指头记数，由大指这儿算，算到小指这儿伸开，那就是六口儿，四指若再伸开，那就是七口儿，你可瞧明白喽啊。
甲：我瞧明白了。你算吧。
乙：头一口儿，你爸爸。
甲：（答应）哎！你等等，我说我们家是七口儿，若算不出七口儿来可是我赢。
乙：就是啊。
甲：你算吧。
乙：头一回儿，你爸爸。
甲：（又答应）哎！你等等，咱们赌一盒烟是什么牌儿的？
乙：那倒好办，什么牌儿的都行。
甲：那好，你算吧。
乙：头一回儿是你爸爸。
甲：哎！你等等，若是输了的话，当时你可就得给我买。
乙：（不耐烦）哎，这么会儿工夫儿他抄我仨（指乙三次说“爸爸”时甲都答应，占乙的便宜）去了！
甲：算吧。
乙：瞧着啊，头一口儿哇……
甲、乙：哎！
乙：你又来了！你是算哪，你是答应啊？
甲：算算，这回我不答应了。
乙：小子，你这回若答应，我非揍你不可。瞧着，头一口儿……
甲：（张嘴）
乙：你爸爸。
甲：（闭嘴）这回我没答应吧？
乙：这回倒是没答应。
甲：我咽了！
乙：嘿！这更“瓷实”啊！有咽爸爸的吗？
甲：哎！
乙：怎么回事？
甲：打嗝儿又翻上来了！
乙：你是算哪你是起哄啊？
甲：算，算。
乙：二口儿——你妈你哥哥你嫂子，你，你媳妇，这不是六口吗？
甲：（用手指乙四指拨起）这不七口吗？
乙：没这个。
甲：怎么会没这个？你伸出来，蜷回来了。
乙：嗬，你真能矫情啊。从头来。你爸爸……
甲：（答应）啊！
乙：我说你饱了吧！你妈、你哥哥、你嫂子，你，你媳妇，这怎么会是七口儿哇？
甲：你算得不清楚，你这手指头有毛病，拿我手算吧。
乙：拿你手算也多不了哇，拿你手算。
甲：（伸手）
乙：你爸爸，你妈，你哥哥、你嫂子，你，你媳妇，这不是六口儿吗？
甲：（把四指伸出）你让人瞧这不是七口吗？
乙：没这个（指甲四指）。
甲：你等等，我自己算吧。
乙：你自己算哪？好吧，他算我也会答应。
甲：瞧着啊，我们家头一口儿，他们老公母俩。
乙：嘿！到他这儿一块我过去了啊！他不说爸爸啦。
甲：哎！
乙：我说呀！（后悔）
甲：我哥哥，我嫂子，我，我媳妇。
乙：这不也六口吗？
甲：你少算我们家一口人。
乙：我怎么少算你们家一口人？
甲：你算了半天你还没算我的儿子哪。你算我儿子了吗？
乙：你等等，他们家是六口人哪。哎，我想起来了，他是有个儿子，我怎么把这碴儿给忘了，这个，我不能认输。我就说我算他儿子啦。您说我没算谁？



甲：你没算我儿子。
乙：我算你儿子了。
甲：你没算我儿子。
乙：我算你儿子啦。
甲：你多咱算我儿子啦？
乙：这就才刚嘛。
甲：你算我儿子谁瞧见啦？
乙：这不大家都瞧见了么？我算你儿子啦！
甲：那就是啦，你若算我儿子我们家就是七口儿，你若不算我儿子我们家就是六口儿。
乙：那是啊！我若不算你儿子你们就是六口儿，我若是算你儿子你们家就是七口儿……我呀？嘿！我把我过继他啦。（冲观众）这小子就是跟我要便宜，我得注意往回捞一捞。我们家明着是六口儿人，我告诉他是八口他一定不信哪！叫他给我算，算到第七口儿他还没算我儿子呢！我就够本儿啦！再算到第八口儿他还没算我孙子哪！烟卷儿我也捞回来了，我还嫌他一辈儿。就这么办了。（冲甲）好了我输了。
甲：好就拿烟卷儿来吧！
乙：别忙！回头就给买去，你猜怎么着，你家不是难过吗？我家比你家还难过啊！
甲：难过呀，难过难过吧！
乙：嘿！他不抬杠啊，我们家为什么难过呢。
甲：我哪儿知道啊！
乙：对呀！你不知道我告诉你啊，我们家人口儿多。
甲：那你不会掐死俩么！
乙：你这不像话呀，告诉你吧，我们家八口儿人哪。
甲：八口儿，八口儿八口儿吧。
乙：八……那我说我们家八口儿你信不信哪？
甲：若说你家八儿么……
乙：你不信。
甲：我信啦。
乙：你信了？不成！
甲：你这像话么，什么叫信了不成啊？
乙：是啊！他是……我们家说八口儿又不够八口儿……我这也不像话。
甲：倒是怎么着吧！
乙：告诉你吧，刚才我吃了亏了，这一回呀，我打算往回捞一捞。我们家明着是六口儿，我要告诉你是八口儿，你一定不信哪！你就得给我算，算到第七口儿你没算我儿子我就够本儿啦！再往下算第八口儿你还没算我孙子呢？烟卷儿也捞回来啦！我还赚你一辈儿……嘿！我全告诉他啦。甭废话你给我算。
甲：我明白您的意思啦，您是机灵鬼儿，透亮碑儿，小精豆子不吃亏儿；刚才是我占你的便宜了，这一回你打算往回捞一捞，你让我也给你算。好了，我就给你算，咱们由大里往小里算呢？这是由小里往大里算？
乙：才刚我怎么给你算，这回你自动么给我算。咱们是由大里往小里算。
甲：好吧，那么你们家谁大我先算谁。
乙：那是啊。
甲：头一口儿我先算你爸爸。
乙：哎！这就捞回……哎哎哎你先不能算我爸爸。
甲：那么我后算你爸爸。
乙：你后也不能算我爸爸呀。
甲：那么我怎么着才算你爸爸呢？
乙：你怎么着也不能算我爸爸呀！
甲：那我若我不算你爸爸，谁算你爸爸呀？
乙：谁也不能算我爸爸呀。怎么到我这儿这么算啦？哎！我算我爸爸吧！这倒吃不了亏，我算我爸爸啦？
甲：你算你爸爸啦？
乙：啊！
甲：你妈妈愿意吗？
乙：不愿意。若不还是你算……嘿！怎么绕得这么死啊？这么办吧，我算哪！你给记个数得了。
甲：好吧，你算吧！
乙：我们家头一口儿……
甲：（做张嘴式）
乙：干吗？又这儿等着呢？我们家头一口儿您哪！
甲：您哪是谁？
乙：这个我要一说呀，你又得占我的便宜，我不说你给猜一猜，这是谁？
甲：比你大比你小？
乙：比我大。
甲：那是你哥哥。
乙：比我哥哥大。
甲：那是你大哥。
乙：比我大哥大。
甲：那是你老大哥。
乙：哪儿那么些哥哥呀？比我哥哥长一辈的。
甲：是你舅舅？
乙：哎！你算我们亲戚干什么呀？你算我们家里的人哪，比我哥哥长一辈的。
甲：那是你叔。
乙：哎！比我叔大一点儿的那个。
甲：是你大爷呀。
乙：又过去了。
甲：那你等二路吧！
乙：我这儿坐电车哪？他是比我叔叔大比我大爷小当中的那一个。
甲：噢！比你叔叔大比你大爷小当中的那一个……
乙：是谁？
甲：你二大爷！
乙：哎！

（郭启儒述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《风雨归舟》

风雨归舟（单口相声）

在过去，旧社会的大财主家都有钱。他那钱来得特别容易。为什么哪？“钱赚钱不费难”嘛。嗳，您别看来得容易，去得也马虎。
有这么一档子事。民国初年，在北京西城有个大财主，此人姓花，名字叫源泉，花源泉。叫别了呢，就是“花冤钱”，人称花二爷。他家里趁钱，可对穷人他是一个子儿也不花！天生的倒霉鬼。专爱花冤枉钱！
什么钱他花呀？在民国三年的时侯，他花两千块钱买了四个蝈蝈葫芦儿——那时侯一袋面粉才一块八——当玩意儿，这钱他花。要不怎么叫花冤钱哪！穷人是一文钱也沾不着他的，谁要是画个圈儿骗他，那行；不然哪，没用。
那时侯北京有个著名的骗子，叫智多星，略施小计，骗了他五万块钱。智多星在东城租了一处大宅子，屋里头的古董玩器、家具摆设全是花钱租的；家里的太太、小姐、厨子、丫鬟、用人，全是花钱雇的！设好骗局，专等花冤钱抻头儿！这智多星转着弯儿托人跟花二爷接近，交朋友。今儿请吃饭，明儿请听戏，没多少日子俩人还真交了个来往不断。
有这么一天，下大雨，花二爷正在家里坐着哪。这智多星登门恭请，坐着汽车——其实也是租来的——接花二爷上他们家吃饭去。“二爷，请到我家吃个便饭吧！”
“吃饭？好，好，马上去。”
去了，到客厅这么一看屋里的摆设，墙上的字画，心说：嚄！比我还阔，比我家讲究多啦！他哪儿知道，都是花钱租来的！谈话之间，智多星说：“二爷，我们祖上多少辈都是喜好古玩字画，听说您也有这个嗜好，难得，难得。我家祖传有一张古画，今天特地请您给鉴别鉴别。”
“祖传古画，哎呀，那太好啦，今日有此眼福，我得好好瞻仰瞻仰。”——花冤钱这就上钩儿了！
智多星到里头屋拿出一张画来。打开一看，是什么画呀？《风雨归舟》。背景是山，前面有河，河里有小船，有一座木桥，在桥当中间有一个小孩，这小孩打着雨伞。画上露出来狂风暴雨的意思。这个小孩哪，打着伞过桥，好像风挺大，很吃力似的。花二爷看完了画连声称“好”。智多星一瞧有门儿，忙说：“画固然是好画，就是不知道出在哪朝，何人所作？”
刚看到这儿，老妈子进来了：“嗯，大爷，酒饭齐备。”“好，上桌吧！”就把这轴画卷起来，随手放到条案上了。八仙桌往前搭，各自就座。厨子、老妈，碗来盘往，撤酒上茶，这顿饭足吃了俩多钟头。等吃完饭哪，外头雨也停了。智多星又接过饭前的话碴儿：“二爷，刚才这画您看着怎么样啊？”“好，就是没看出哪朝的。”
“您再看看。”
顺手把画拿过来展开，又这么一看，还是看不出朝代。画是够老的，纸都黄啦。桥下草丛边上署着作者落款：何明三。嗯，再往上一看，这花二爷纳闷儿了，自己问自己：“不对呀，吃饭之前我瞧那小孩是打着雨伞过桥的，怎么现在把雨伞夹起来啦？”他倒吸凉气，一个劲地挠后脑勺儿！
“要不怎么说是祖传至宝哪。开始您看的时侯是打着伞，对呀，那不是外面正下雨嘛；现在外头雨住了，伞哪，也收起来了。传家至宝得有点儿蹊跷的地方。只要外头一下雨，您再看画，这伞就打起来啦；雨一住，那伞就夹起来了。”（向观众）您说有这个事吗？
这花二爷一听，信啦！哎呀，这可是件宝贝。因为什么？他有这个爱好哇。花二爷心头一动，想把这张画买下来，又不便直说，回去以后托了好几位朋友，说什么也要买这张画。智多星还死活不卖。花二爷直托人情，又请客吃饭，智多星才勉强点头，要价十万块钱。花二爷又舍不得了，嫌价码太高，中间经人再三说合，最后商定五万块把这张画买妥了。
买画的时侯是晴天哪，没下雨，这小孩的伞当然是夹着的。回来挺高兴，看了一阵儿，马上写请帖，请亲戚朋友吃饭，庆贺得到这张古画。他这请帖写得特别：多咱的日子没准儿！什么时侯请客？哪天下雨，哪天来。干吗呀？就为下雨的时侯好看这张画。结果，有一天下了瓢泼大雨，亲友都来了。花二爷满面喜气：“诸位，诸位，我买了一张古画，人家的祖传至宝，他忍痛割爱让给我了。我先告诉你们啊，我买回这张画来的时侯，桥上小孩的伞是夹着的，可外头一下雨，小孩这伞哪就打起来；要是天晴了哪，这伞就夹起来。诸位看看，现在外头下雨，小孩小打着伞；雨一住，马上收伞夹起来。”他这么一说，大家都感到新奇，全围过来了。把画展开这么一瞧，花二爷愣了：怎么这伞还夹着哪！有一位问他：“二爷，您不是说下雨就打伞吗？他怎么还夹着？”把他问得脸通红：“这，这雨下得还不太大，先卷起来，闷一会儿再瞧。”——那玩意儿有闷一会儿的吗？这不是胡来嘛！一会儿，外边那雨呀可就更大啦，哗……大伙儿说，咱们再瞧瞧吧。打开一瞧哇，那伞还是夹着的。等了会儿，雨也不下了，再瞧那伞哪，还是夹着的。大伙儿也不好意思说什么，吃完饭都走了。花二爷这个气呀：“好个智多星，骗我！找他去。”上东城找去了。照例说，骗局成功，钱一到手就得跑，搬走。嗨，没走，还在那儿等着呢。干吗呀，等着气他哪！人家有说词。花二爷找着智多星：“你不够朋友，让我花五万块钱买张废纸，你怎么骗我呀？”
“二爷，我哪点儿骗您了？”
“哪点儿骗我了？你不是说，那张画下雨打着伞，不下雨就夹着吗？下那么大雨还夹着伞，你这不是骗人吗？”
智多星一听乐啦：“二爷，这怎么算骗您哪，我找您要十万块钱，您非给五万块钱？”
“怎么，差五万块钱就不灵啦？”
“它不是不灵啦。您没明白，我说十万块钱哪，您是应当买一套。”
“什么叫一套哇？”
“一套。一套是两张：一张打着伞的，一张夹着伞的。下雨的时侯，您看这张；不下雨您再看那张啊！”
噢，两张啊！

（刘宝瑞演播稿丹蕾记录）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《火龙单》

火龙单（单口相声）

（本篇源于民间故事）

这回我自己说一段单口相声，这段说的是过去这么一档子事情。过去呀，有这么一个大财主，家里头很趁钱，真是挂过两次千顷牌，趁千间房子万顷地。可是人呀，这个人不旺，老员外跟前就是三个姑娘。三个姑娘长大了，都出了门子了。大姑老爷哪，是个文秀才。二姑老爷哪，是个武举人。就是这个三姑老爷哪，没有事情做，游手好闲。三姑老爷虽然没事情啊，但是家里头也很有钱，那真是门当户对全都是有钱的。三姑老爷一生就好一档子事儿，好耍钱。耍钱耍得简直太凶了，家里头什么人也没有，就是两口人，自己执掌这个家业，把家里头所有的家产全部都给输光了，输得简直一分钱都没有了。家里头在生活方面很成问题了。眼看哪就到了腊月啦，快到祭灶的日子啦，外头又很冷，目前就是他岳父寿诞之期到了。这个时候，两口子在屋里坐着，媳妇就埋怨他：“你看看，你总好耍钱，耍到现在，跟着你简直过这个穷日子，我真是倒了霉了！现在你看看，我爸爸寿诞这日快要到了，甭问哪，人家大姐二姐都得去拜寿去，咱们家里没钱，你说咱们去拜寿拿着什么吧？连点儿寿礼都买不起。”“嗨，你呀，你不用着急。虽然咱们家没钱哪，但是咱也得要去。咱们也得去拜寿。”“啊？拜寿啊，你自个儿去。我可不能去，我没法跟你丢这个脸！”“别着急呀，我告诉你呀，咱们找朋友借俩钱儿，买点儿寿礼，咱们要去。要去还不能白去。”“不白去怎么着？”“把我所输出去这一片家业，都得要把它赎回来。”“赎回来？拿什么赎啊？告诉你，你要打算上我们家借钱哪？我父亲那个人可最耿直，他最讨厌的就是借钱。另外你现在家里头什么都没有了，你找他借钱他也不放心，他也不能借给你！”“话是这么说呀，到那块儿呀，你呀别给我砸了锅就行，无论什么事情，你都要看我的眼色行事。”“哟，你还有什么好主意呀？”“看见了吗？”“看见什么呀？”“这是我穿的这件衣服。”这三姑老爷穿的是一件什么衣服哪？蓝布大褂儿，这三姑老爷哪不好刀尺，总穿这件蓝布大褂儿。这个大褂儿，简直都成了油包儿啦！在外头要是下雨呀，穿上这个大褂呀都能搪雨，就好像是个油褂子似的。戴着个小缎子帽扇儿，也油亮油亮的。“看见了吗？就凭这件大褂儿，我到那儿去呀，找老岳父一说，就把咱们全部家业完全都可以赎回来。”“你有这好主意？”“那当然了。”“那好，我到那儿一定听你的。”

在这个时候到外边找朋友借俩钱儿，左不溜儿都是跟他一块儿耍钱的好朋友。借俩钱儿呀买了点寿礼。当时交给三姑娘把这东西带着：“你呀，前边走，你先去！”雇了一辆马车，上了马车哪，奔他岳父那儿去了。他自己这时候在家里看时间，这怎么回事呢？到了时间才走呢。一瞧时候不早了，去吧。从家里头一出门儿，撒腿就跑。他跑什么呀？因为他身上没有衣服。身子上头穿的是什么哪？就是刚才我说的，就穿着一件大褂儿，一身的油，戴一个小缎子帽扇儿是油亮儿油亮儿。顺家里一出门呀，撒腿就跑，登登登……跑得非常快。这是什么用意呢？他不跑他真冷啊！这正在腊月三九的时候，能不冷吗？眼瞧着就快到他岳父家了，登时站住了，闭了闭气，把那个喘劲儿歇下去，一瞧哪，道旁边还有没化尽的雪，就把那雪捧两把，攥了攥水冰球儿把帽扇儿就摘下来了。把这个雪攥的冰球儿搁帽扇里头，照旧把帽扇给戴上，这个时候哪，叫门进去。

他老岳父这么一看：“嗬！难得你这模样，你还上我这儿来！”大姑老爷二姑老爷在一旁也是看不起，怎么回事呢？一瞧，啊？不务正。所有的家产完全输进去了，现在简直真是现世。哎呀，我们跟着你呀都丢人！当时老岳父一看：“哎呀，你来啦？”“我来啦，岳父大人！”“外头这天太冷啊！”“怎么会冷啊，外头这天太热！”怎么热呢？刚才说得明白，他拿雪攥两个冰球儿搁到帽扇儿里头了。他岳父家里头哪，非常的暖和，家里有钱哪！他在屋里边这么一呆，当时热气这么一蒸，他帽子里那两个冰球儿就化下来了，往下这么一流水，连水带汗，他在半边直点儿喘：“哎呀，这个天可太热了。热得我简直都出不来气！”他岳父这么一看纳闷儿呀，心说外头这么冷，他既没穿皮的，也没穿棉的，就穿这么个大褂儿来了，他怎么这么热？顺脑袋还直点儿往下流汗？当时就问他：“哎，三门婿，你没穿皮袄，也没穿棉袄，为什么你这么热呢？”“哎呀，岳父大人，实不瞒您说，我的全部家产，虽然是因为我好耍钱输进去了，但只剩下这一件，这是我的传家之宝。”“噢，传家之宝？不就这大褂儿吗？”“大褂儿，你细看看这是大褂儿吗？”细看哪，怎么看也是大褂儿！“跟您说，岳父大人，我这件哪叫火龙单。这件火龙单是我的无价之宝。无论你有多少钱你都买不来，像您要是有钱买个最暖和的皮袄……”最暖和的是什么呀？就是玄狐。据说玄狐皮皮袄最暖和，你要穿好了一个玄狐马褂儿，外头下大雪，你打那儿一路过，那雪都不往上落。玄狐啊就这么暖和。“可是我这个火龙单哪，是没地方买，这你花多少钱都买不来呀，要不然的话我不早就拿出去了吗？就因为在我父亲临终的时候跟我讲过，什么东西没了都行，这传家之宝不能没了，所以呀我就剩这件火龙单。


但是这件衣服是不错，可是我这个岁数穿着啊有点儿不相当，受不了。太烧得慌。穿这个非得上岁数……哎，像您这岁数啊穿着正好！”他媳妇在外边一听啊，也不敢乐出来，心说，这叫什么主意呢？可是他岳父呢，当时就爱上这件衣服了：“噢，这件叫火龙单？哎，还真不错。我说三门婿，咱们可是这样的亲戚，这件衣服在你手里头，像你这样好耍钱，早早晚晚备不住啊也得把它给糟践出去。要是一文不值半文糟践出去，那可怪心疼的。哎，这件衣服咱也别提是卖，你是不是把它匀给我。因为我这个岁数经常出去要帐，我穿上这件衣服啊，比较合适。”“哎呀，话是这样说，您穿着合适，但是我可不能说卖，说卖呀，我对不起我死去的前辈。”他岳父当时哪就爱上这件衣服了，老头儿说：“要多少钱都行。这么办吧，你现在在外头一片产业都输光了，哎，除了典就是当，是不是你这一片家产让我全都给你赎回来，这件衣服哪就在我这保存。”“哎，那样还行。在您这保存不算卖给您。我什么时候有了钱，这件衣服还算是我的。算在您这块儿存着。我算借给您穿。”老头儿一想，借给我穿哪，就你这好耍钱，这片家产虽然给你赎回来，用不了三天两早晨你还得把它输进去，你赎啊，你拿什么赎啊？老头儿爱上这件衣服了。当时旁边哪，还有大姑老爷，二姑老爷。大姑老爷是文秀才，有学问，一听说老岳父要花这么些钱买这件大褂儿，当时大姑老爷就把老头儿给调出去了。“哎，大姑爷，你有什么事？”“我跟您说，岳父大人，你可不要上当，这个老三哪，他可什么事不做，净做坏事，您琢磨琢磨，一件破大褂儿您就花这么些钱，另外这件如果要真是宝贝火龙单，他能冬天连件衣服不穿，光穿个大褂来吗？没有那么档子事，您别听他的！”“哎，也对，可是你说这件衣服不对吧，它怎么能进来就出汗哪？”这个老岳父哪，舍不得这件衣服。“哎，要不这么办，如果您实在不放心哪，今天晚上您可以试验试验。”“我怎么试验哪？”“哎，刚才我在来的时候啊，我到您那后花园看了一下，我看那儿有三间空房那是干什么的？”“啊，那现在没有人住，就在那儿搁着。”“那好办哪，既然这样，今天晚上就拿那个空屋子就可以试验试验。”“那怎么试验哪？空房子过去呀是在那里头磨个米呀磨个面儿呀，现在没人住，挺冷的怎么试验？”“哎，对对对，就因为那屋冷，才可以试验，今天晚上您就叫他呀，穿着他这件火龙单就上那屋里呆着，我们把门锁上，屋里头也不给他生炉子，咱们在前院该干什么干什么，叫就证明他这件是火龙单，传家之宝。如果到明天早晨他要是冻死了，那您就省着上当了。”老头子一听：“嗯，对，你这主意还真不错，那好，我跟他商量商量。”进来又找三门婿：“哎，我说三姑老爷，哎，可不是我这个人哪……哎可不是我这个人哪，哎有点儿不放心，咱们都是亲戚，你这件衣服哪，那个我，我是一定是要了。哎，但是我要试验试验。”“啊，您怎么试验哪？”“我想啊，今天晚上啊叫你穿着这件衣服啊，到咱们后花园那个空屋子里头呆一宿，如果要是真是传家之宝，这件衣服我就一定要了，你呢，也不能受什么危险。”三姑老爷一听就明白了，这是大姑老爷给出的坏。嗯，自己嘴里头呢不能含糊，还得撑着这劲儿：“好啊，嗨嗨嗨，哎呀，别说呆一宿，就是呆个十宿八宿的也没什么问题，那好吧，走！咱们现在就走。”当时就要走，他撑这个劲儿。老头儿说：“别忙，别忙别忙，咱们一会儿就开饭，哎，咱们吃一顿团圆饭，吃完了喝完了，晚上你再去好不好？”“好吧！”好家伙，到晚上一开饭，酒足饭饱，吃得特别饱。哎，天也快黑了，当时呢，老头儿带了两个家人就把三姑老爷送到后院了。开开门三姑老爷进去，当时把门又锁上，隔着窗户说了句话：“哎，三门婿，明天早晨见！”老头儿带两个家丁回来了。前头院哪，划拳哪行令啊，打牌呀斗梭儿和啊不提了。

单提三姑老爷在后头院空屋子里头，自己心里头恨这个大姑老爷，心说：“咱们又没仇没恨的，没事你给出这个主意干吗？我再说也没招你没惹你，你这是为什么放着河水不洗船呢！我这一宿在这块儿非死不可，我还得撑这劲儿。我怎么办呢？三姑老爷这么一寻呀，他乐了，就瞧见这屋子里西北旮旯，在那块儿立着这么一个磨扇。石头的磨扇，这个磨扇有多大分量呢？二百多斤。一瞧见那磨扇，这三姑老爷乐了。行了。哎呀，我这个露脸哪，都在这个磨扇上。三姑老爷听了听外头也没人了。头里哪乱乱糟糟的，当时就把这个磨扇从墙犄角儿这儿立起来了，这三姑老爷在屋里头哪推这个磨扇，咕噜，咕噜，咕噜，咕噜……过来过去就在这屋里头推半圆圈儿，累得慌呢，休息一会儿，接着还推，累得慌呢，休息一会儿，咕噜咕噜还推。你想啊，现在天气虽然是三九天，是冷，这个人要跟这块石头玩命他也就不显冷了。二百多斤在这屋里推了这么一宿啊，眼看这天哪也快亮了，琢磨着这个时间也不早了，别推了，把这个磨扇哪原来在哪儿拿来的，还搁到哪块儿，从外头来的人一点儿痕迹都看不出来。当时他往那磨扇上一坐，一听外头有人走，有脚步声音，当时把这个帽扇儿摘下来，在那块儿，拿这小帽扇儿忽嗒。这个时候外头哪是老岳父，还有两个家人，大姑老爷二姑老爷人全来了。


干吗来啦？琢磨这一宿怎么一点儿动静没有，得把他给冻死，因为头里太乱了也听不见。一开门上瞧啊，三姑老爷在那儿正坐着哪，拿着这小帽扇儿正呼嗒风呢：“哎呀，嗬，太热了！我说我这岁数穿这衣服简直不相当啊！哎呀，太热了，直流汗。”怎么回事呢？他跟那石头玩儿了一宿命他能不热吗？老头儿这心里头当时对大姑爷就有点儿不满：“噢，明摆着人家这是传家之宝火龙单，没事嘛，你还给我胡出主意。啊，还叫我试验试验，我明白你的意思，你这要撬行啊！那意思呢不叫我买，你要憋着买这件衣服，这哪有的事情，咱们都是亲戚呀！简直太不对了！”“哎呀，我说怎么样？三姑老爷你这一宿够呛吧？”“哎呀，简直这屋里太闷了，您瞧我，我受不了啦。”“走吧走吧！”把三姑老爷请到前厅。到前厅洗洗脸，把早点端过来在那吃着。这个时候他那老婆子从里头屋走出来，瞧自己丈夫没死，心里头可就稳定了。这个时候老头儿还接着跟他讲价：“怎么样？咱们一言为定了，就照昨天说的那话办吧！”“哎呀，我真舍不得，简直！既然咱们是亲戚，您这岁数穿着这个合适，得了，这件衣服我看着先暂时在您这保存吧。”当时把这油布大褂脱下来，啊，像模像样的叠好喽，交给老头儿：“您拿着，啊，老岳父，这件衣服您可可要好好的保护，细心地保存，您可不要给我糟践了。您把它锁起来，不要逮谁叫谁摸，另外可别压。您出去的时候要想穿这件衣服，您可找那最冷的天，要是不冷的天您穿上啊，对您这体格儿可没什么好处。另外您要穿我这件火龙单的时候，您里头最好啊别套衣服，套衣服啊，您拣单的套两件儿，套多了对您受不了，这衣服太暖和了！”他够多损哪！就这一句话不要紧哪，简直把老头儿的命快给要了。老头儿说：“好好，我一定记住，来呀！把我尽上头那箱子开开，开开那只箱子！”把箱子开开，拿手托着，就跟眼球似的，就把这件火龙单——油布大褂锁箱子里，嘎奔儿！锁上了。老头儿把钥匙自己掖着。这个钥匙谁也不能拿，除了我谁也不能动这件衣服。当时老头儿吩咐人：“来呀，赶紧给点钱。啊！”当时把钱点好喽，所有的家产都给赎回来。当时对这三姑老爷另一个看法：“哎呀，我说三姑爷，哎，对这件衣服你放心，我一定要给你保存起来，一点儿都不能给你窝个褶儿，连边儿都不能给你窝喽。”“那好啊，那么要没有什么事情，我们就要回去了。您可要记住喽。”“那好啊，那么要没有什么事情，我们就要回去了。您可要记住喽，出去的时候，您穿这件衣服，可找那个冷天，如果不是冷天，您要穿上可不管事。”“那好，我记住了，我一定记住。”这个时候呢，大姑老爷二姑老爷全走了，三姑老爷哪带着他自己老婆也回去了。一边走一边正聊哪：“怎么样？你看这主意好不好？”“这主意好倒是好，看你这主意损点儿呀！”“怎么损点儿哪？你不这样，咱的家产能拿得回来吗？”“是啊，家产是拿回来啦，大概我爸爸快叫你给送终了！”“哎，你放心，咱们过两天还过来，还得来看看来。”那意思来看什么！看看好老头儿是死是活。

这两口子回去不提。单说老头儿成天就嘀咕这火龙单：“哎呀，看看今天怎么样？今天还不太冷，哎呀，不太冷不能穿哪！过两天等冷的时候再穿。”又过两天，哎，这回可行了，外头下小青雪，又刮着西北风。当时老头儿就想起这件火龙单来啦：“哎呀，今天我得穿上这件火龙单，我得试验试验，说得这么好，我到底看看它是真暖和假暖和。来！帮助我把箱子开开，哎，来了，抬着盖儿。”把那件火龙单就取出来了，老头儿一想，三姑老爷嘱咐过我，不叫我里边多套衣服，啊，多套衣服嘛，恐怕把我烧坏喽，对，我别多套衣服，我就来身夹裤夹袄，我就把这火龙单穿上。当时老婆子在旁边不乐意：“啊，我说老头子，你还是里边多套上点儿，啊，里边多套上点儿呀，即便它外头冷啊，你里头还有衣服不是。”“去，去，去，去！你懂得什么？你糊涂，这是火龙单，这是传家之宝，多套上点儿？多套上这点儿我受得了吗！我不能多套，就穿这夹裤夹袄套上这火龙单。”穿上夹裤夹袄把油布大褂儿穿好了：“哎，来呀，给我牵匹小驴儿，啊，我今天到外边去遛遛，遛遛，我兜兜风，我试试这火龙单。”




你看这主儿是倒霉不？这么冷天你穿个大褂儿外边溜达什么去呢？“来呀，来，来，来匹驴，我出去遛遛啊！哎，看时间长了，你们甭等我吃饭，你们就吃饭就行了。”这老头儿穿好了这件火龙单，把小驴牵过来，老婆子不放心哪：“哎，我说老头子，是不是打发两人跟着你？”“哎，跟着什么呀！这么冷的天，我穿着火龙单哪受得了，他们哪儿有火龙单哪，跟着我，不行！谁也别跟着，我自个儿走。”当时那老头儿一翻身上这小驴啦，后腚来一鞭子，往前就走起来了。老婆子在外头看着。“哎！回去吧，去去，我一会儿就回来，回来晚了你们甭等我吃饭，你们就吃吧。”往前颠儿颠儿颠儿就骑下去了。

他紧着一走不要紧，刚一出来不冷，因为他那屋子暖和，他吃得酒足饭饱，一点儿也不冷。怎么越走越是冷呀！那天气在零下四十多度，夹裤夹袄套着个破大褂它能不冷吗？这毛驴心里头也不乐意，心说，这么冷的天你出来遛什么呀？我受得了受不了？后头啪一鞭子，小驴儿颠儿颠儿颠儿颠儿往前走。越走越冷啊，这老头儿在驴身上越叫唤：“哎哟，嗬！这天是冷，哎呀，幸亏我穿着这火龙单哪，如果不穿这火龙单哪，还得冷，大概。”这老头儿还没明白过来这劲儿来。啪！又一鞭子，小驴儿颠儿颠儿颠儿颠儿往前走。“嗬，嗯，不行，简直这天是够冷的！”走来走去呀，走在漫荒野地，上不着村儿下不着店儿。这老头儿在驴身上实在是活不了啦，简直是手脚发麻呀，有点儿失去知觉了，冻痉挛了。“哎呀，不行，哎呀，嗬！我得找地儿避避风，这简直也太冷了，哎，吁，吁吁！”当时小驴儿站住了，这老头儿顺驴身上下来，瞧没地儿避风啊，上下着村儿下不着店儿的，连个人家都没有，哪儿避去？老头儿往前一瞧，道旁有一棵大树，这棵大树啊是枯树，火烧膛那么个树，当间儿都空了，很顸那么一棵树。一瞧当间儿都煳了，老头儿一想：对，我就在这里头避避风啊，这还能可以暖和点儿，当时哪，就把这小驴儿呀拴那树外头了。这老头儿哪就蹲在树膛里头，冻得直哆嗦：“哎呀，吓！哎呀，不行啊，简直受不了，太冷啦！哎——呀——！”西北风这么一刮，小青雪这么一下，这老头儿不大一会儿工夫一翻白眼儿，一龇牙：“噢儿——！”冻死了。老头儿是冻死了，那驴呀受不了啊，驴想跑也跑不了，拴着哪。小驴儿直挣扎，一会儿这驴，哎，也死了。连驴带老头儿全死了。天头已经黑了，当时家里等着，这人也不回来，心里话这是上哪儿去啦？家里头一想麻烦了，哎呀，这怎么办哪？等一宿还没回来：“这是怎么了？哎哎，来人哪！咱们得找找老头儿去。”老婆儿当时给大姑老爷、二姑老爷送信也来不及了。“走吧，走吧，一块儿去吧！”带着两家人出来了。哪儿找去？不知他在哪块儿呀？！简直也就是没有目标地往前这么走。找来找去呀还真找着了。一瞧头里那儿有一匹驴在那儿躺着哪，她认识她家那驴呀，到这儿一瞧驴在这儿，人可没了，人哪儿去了？细这么一看哪，这老头儿在那树里头那块儿就了筋了。斗十和他值钱了。这老婆一看，坏了。都跟冰棍儿一样了，挺了，驴也死了，人也死了，一瞧，这大树都煳了，哎呀，老婆儿心里头这难过。当时怎么不难过哪？老夫老妻的。这老婆儿哭天抹泪儿，越哭越委屈，哭来哭去呀，这老婆哭出四句闲话来。四句闲话是什么闲话呢？说火龙单的闲话。他老婆儿是这么哭的：“哎！说十冬腊月好冷天，你一心要穿火龙单，连人带驴都烧死……”一指那棵树，瞧！“把大树还烧去多半边。”那是烧死的吗？

（王宝童演播稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《六口人》

六口人（对口相声）

甲：您说相声多少年了？
乙：多年了，多年了。
甲：您家里都好？
乙：好。
甲：您家里现在有那么……啊。
乙：怎么回事？
甲：您家里现在归里包堆……拢到一块儿有那么……啊……几吨人？
乙：什么叫几吨啊？你这儿买煤哪？
甲：不是，你们家有几碗人？
乙：我们家人论碗？
甲：不是，你们家几斤人？
乙：论斤？你这儿买肉来了！
甲：要说你家里有那么……那个……儿……
乙：算了，算了，连句整话都不会说。人哪论口。
甲：噢！对，你们家有几口袋人？
乙：对了，你们家有几麻包人？男者为丁，女者为口。
甲：你们家有几丁口？
乙：噢！我们家一丁一个口哇？
甲：对了，您家有几口人？
乙：六口。
甲：六口人？当家主事是您哪？
乙：铮钱受累的是我，当家的还不是我。
甲：那当家的是谁呀？
乙：当家的是我爸爸。
甲：噢——老头儿哇。
乙：是啊。
甲：老头儿的胡子好？
乙：我爸爸？
甲：嗯！
乙：好哇。
甲：上头一根儿没有，底下一撮撮。
乙：我爸爸是山羊啊！上面一根儿没有，底下一撮撮？上下都有。
甲：底胡长。
乙：对啦。
甲：要说您家里这六十多口子人……
乙：我们家怎么六十多口子？我们家六口。
甲：六口，当家的是您吗？
乙：当家的不是我。
甲：是谁呀？
乙：是我爸爸。
甲：噢——老头儿哇。
乙：可不是老头儿嘛。
甲：老头儿的眼神好？
乙：我爸爸？
甲：嗯。
乙：眼神好。
甲：自己能看见自己后脑勺。
乙：你爸爸都是转轴儿脑袋，自己看自己后脑勺。
甲：眼神不错，能看见鹰。
乙：对，啊，能看见鹰。
甲：看见苍蝇。
乙：这还差不多。
甲：要说您家里这六百多口子人……
乙：您等会儿吧，再说我们家成两师人了。
甲：噢，两师人。
乙：什么呀，我们家六口人。
甲：当家的是您哪？
乙：不是我。
甲：是谁呀？
乙：是我爸爸。
甲：噢——老头儿哇！
乙：噢，毛病在这儿哪！
甲：老头儿的牙口儿好。
乙：我爸爸？
甲：嗯，老头儿的牙口儿能吃硬的吗？
乙：还行。
甲：一顿饭能吃俩火车头？
乙：你爸爸都啃铁道哇。吃软和的。
甲：吃棉花。
乙：噢，不对！是吃豆瓣儿、豆芽儿的。
甲：一顿饭吃半拉豆芽儿。
乙：我爸爸是蛐蛐！吃得多。
甲：一顿饭吃二亩地。
乙：噢，兔子！吃个仨子儿俩子儿的。
甲：要说您家这六千多……
乙：我们家六口人。
甲：当家的是你？
乙：不是我。
甲：是谁呀？
乙：是我那个……
甲、乙：噢——老头儿哇！
乙：他认为我还说爸爸哪。
甲：嗯！
乙：嘿！你怎么老问头一口儿？
甲：头一口儿肥。
乙：二一口儿也不瘦。
甲：那么二一口儿？
乙：你问二一口儿是谁？
甲：二一口儿是贼。
乙：贼上房啦。二一口儿是谁！
甲：二一口是谁？
乙：是我们老太太。
甲：噢，老套裤。
乙：还大坎肩呢，是我老娘。
甲：老羊，老羊上山吃草去了。
乙：是我母亲。
甲：母鸡，下蛋了没有？
乙：你爸爸是公鸡！
甲：对，公鸡？母鸡？
乙：什么公鸡母鸡！生儿是母养，二老双亲不可取笑。
甲：对，那三一口儿呢？
乙：三一口儿是我们家兄。
甲：哟，你们家谁自杀啦？
乙：你们家谁上吊了？
甲：你们家吹死几个？
乙：你们家都枪毙啦！
甲：你不是家凶吗？
乙：噢，家凶不是闹凶之凶，家兄就是我家哥。
甲：家鸽？家鸽比野鸽飞得高。
乙：一枪把你揍下来！他是我哥哥。
甲：他为什么是你哥哥？
乙：我们俩是一母所生，他先来，他就是我哥哥，我后到的就是他兄弟，先者为兄，后来者为弟。



甲：你这么一说我明白了，你们俩一母所生，他比你先来，他是你哥，你比他来后到，你是他兄弟。
乙：对。
甲：你浑蛋呀！
乙：怎么？
甲：你要把他扒拉开，你先出来，你不是哥哥嘛！
乙：你在你妈肚子里都喊借光，“大哥借光我先出去”，像话吗！他是我哥哥。
甲：四一口儿……
乙：我嫂子。
甲：饺子。
乙：还包子哪！
甲：什么馅儿的？
乙：狗肉馅儿的！“老嫂子比母，小叔子是儿”。
甲：你是你嫂子的儿子。
乙：你是你妹妹的孙子！“老嫂子比母，小叔子是儿”是包公留下的两句话。
甲：五一口儿？
乙：五一口儿就是我。
甲：噢，舅子是你！
乙：老丈人是你！
甲：咱爷儿俩……
乙：什么咱爷儿俩，你我之我。
甲：六一口儿？嘻嘻……六一口儿是谁？
乙：这小子，净占便宜，头一口儿我爸爸，噢——老头儿哇；二一口儿我母亲——母鸡；三一口儿家兄，我们家闹凶；四一口儿我嫂子——饺子；五一口儿就是我，小舅子是我；六一口儿我说是我媳妇。他不定说什么呢！这回我跟他转文。你问六口儿哇……
甲：啊？
乙：六口儿是我们贱内。
甲：见内？你见内我见外，谁跑上房？
乙：让你爸爸拉包月车去！贱内就是敝房下。
甲：噢，窗台儿。
乙：窗户台儿啊！我屋里那口。
甲：水缸。
乙：得，晚上我搂个水缸睡。水缸旁边的。
甲：炉子。
乙：对，围着炉子转，能生能养，给我看家的那个。
甲：给你看家的那个？
乙：对了。
甲：老母狗！
乙：母狗……喂狗的！
甲：狗食盆子。
乙：刷盆子的。
甲：软帚。
乙：立炊帚的。
甲：炕。
乙：嘿！炕上头的。
甲：炕席。
乙：炕席上头。
甲：毡子。
乙：毡子上头。
甲：毯子。
乙：毯子上头。
甲：毛毯。
乙：毛毯上头。
甲：线毯。
乙：线毯上头。
甲：绒毯。
乙：我们家开毯子铺！毯子上头！
甲：褥子。
乙：褥子上头的！
甲：被子。
乙：嗐，过去了！
甲：过去你等二趟啊。
乙：坐火车哪？我说的是褥子上头，被子底下，两样儿中间，白白净净，软软和和，有他我就暖和，没他我就冷的那个……
甲：棉花。
乙：晚上我抱棉花睡，活的！
甲：虱子。
乙：欢蹦乱跳的！
甲：虼子。
乙：红不棱的！
甲：红不棱的小胖子，蹭你身上痒痒呼呼的……
乙：对了！
甲：臭虫。
乙：得！我这宿甭睡啦，我头对头的。
甲：枕头。
乙：脚蹬脚的。
甲：山墙。
乙：脸对脸的！
甲：噢！脸对脸，你笑他也笑的那个……
乙：对了！
甲：镜子。
乙：我半夜照镜子？我告诉你说吧，我睡到三更半夜，半夜三更，高了兴我们俩嘴对嘴的。
甲：噢！你们俩嘴对嘴的。
乙：谁？
甲：夜壶！
乙：嗐！

（张玉堂述董铁良记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《六个月》

六个月（对口相声）

乙：这回咱们俩说一段相声。
甲：现在我是说相声了。
乙：噢，过去你是——
甲：过去一点儿事没有，告诉你，饿得我天天抓苍蝇吃。
乙：是呀？
甲：您说，人要是穷了志就短，你相信吗？
乙：这话怎么讲！
甲：你要没钱花就得找朋友去。
乙：对。
甲：可巧有个朋友，我找他借俩钱儿吧。我跟他一说：“哥哥，这两天我没钱花了，您借给我五块钱吧。”他冲我一乐：“哈哈，兄弟，您用几块哪？”我说：“我只用五块钱。”“嗐，不就是五块钱的事吗？还有什么关系，干脆给找地方借十块钱，咱俩一人五块。”
乙：这甭问了，他也没钱。
甲：他也没辙。他说：“兄弟，你来得正是时候，我连早饭还没吃哪！”
乙：好嘛，他比你还穷。
甲：我说：“咱俩怎么办？俩人都饿着吗？”
乙：就是。
甲：“咱们想个办法，不要紧，咱们在城里头蒙不出饭来，咱们俩上外头蒙去！”
乙：外头上哪儿蒙去？
甲：哎，到乡村、镇店，遇巧了就能蒙着饭吃。
乙：啊！
甲：哎，我们俩溜溜达达走出十来里地，一看有个小镇店。
乙：嗯？
甲：这个小镇店还挺好，是南北的街，有点儿意思。我们进去了一看，在路东里开个饭馆，新饭馆，上头挂着个面幌子。
乙：嗯！
甲：现在卖面的不挂幌子了，过去卖切面的，不卖熟的吧，是单片，卖熟的是罗圈。一看人家儿挂个罗圈，一定是炒菜、面什么的。
乙：哎，二荤铺。
甲：我说：“哥哥，看见了没？这儿一个饭馆，咱们哥儿俩进去吃去吧。”“我没钱，你哪？”我说：“我也没钱。”
乙：对了，你们俩都没钱，拿什么吃呀？
甲：我说：“哥哥，虽然咱们不认识，进去说两句话，就能吃他一顿饭。”哎，我这哥哥说了：“您没这个本事。”“您瞧吧。”我们俩溜溜达达地就进来了。
乙：嗯。
甲：虽然我们俩没钱，穿的可都挺干净，完全都是白布的裤褂，每人一件灰大褂，大摇大摆的进去了。人家掌柜的过来擦抹桌案，乡下人说话这味儿：“二位客官，吃饭哪？”我说：“对了，我们吃饭。”“您老要什么呀？”我说：“您这儿都有什么？”“我们这儿有炒素菜，有包子，有面，你爱吃包子有包子，你爱吃面有面。”
乙：家常饭。
甲：我说：“您这儿有酒吗？”“酒您老随便打呀！”我说：“这么着，酒你一人给我们来四两，回来有饼我们吃饼，有包子我们吃包子。”
乙：对。
甲：“我们先来个菜，先喝着酒。”“好了。”一会儿的工夫给我们端上来了。我这朋友吓得直哆嗦，心里说：他一个子儿没有哇！
乙：嗯。
甲：一会儿吃完了给人家出手指头，这不像话呀。
乙：就是。
甲：好在一样，我快吃，吃完了我先头走，回来把他搁这儿。
乙：好嘛。
甲：他的心意在这儿哪，哪知道人家往上一端，我就说了话了：“掌柜的，贵姓啊？”“哎，你老问我呀，我姓马呀。”“噢，马掌柜的。”“不敢当，不敢当。”我说：“您的台甫怎么称呼？”“抬土呀，这两天抬不动了，肩膀子抬疼了。”
乙：怎么叫抬土呀？
甲：这是问那台甫，他听错了。我说：“您的大号？”“大号叫卖了，小号呀叫朋友借走了。”
乙：好嘛！
甲：我说：“干脆吧，您叫什么名字？”“咱没名字，我行二，都管我叫马二，马老二就是我。”我赶紧随话就说了：“我说马掌柜的，您是这儿的掌柜的吗？”“咱们自东自伙呀，灶上啊，是我本家一个兄弟；跑外的是我本家一个侄子，没有外人。”“好。”我说，“你这又是掌柜，又是本家，叫马二可有点儿别扭。”“怎么别扭哇？”“你这是一品大掌柜，叫马二可有点别扭，我送您个号好吗？”“啊，你老能送给我个号？”我说：“我给你起个名字。”“那么你老给起个名呗。”我说：“你不姓马吗，我给你起个名字叫得功，旗开得胜，马到成功，您看这名字好不好？”



乙：哎，这还真不错。
甲：“哎，旗开得胜，马到成功，我叫马得功，好，我再给您添四两酒，我给朋友们说去。”站在门口他嚷嚷上了：“我说众位老街坊，我可有了名字了，谁再管我叫马二我可不愿意，你看这位给我起了个名字叫马得功。旗开得胜，马到成功。”回来他乐了，他说：“客爷，你老送我这个名字，不能叫你老白送。”
乙：怎么样哪？
甲：“今天吃的，喝的，扰我了。”我说：“那可不成，咱们头一趟来，不能要您这顿饭。”“不行，你若是不吃我这顿饭，我可要起誓了。”
乙：哟！
甲：“告诉你说要是不吃我这顿饭，我不是东西。客爷，你要给一个子儿，我还不是东西。”我还就坡儿下了。我说：“那要这么着，得了。既是您这份诚意，马掌柜我谢谢您了。您打这就叫旗开得胜，马到成功。”我们俩在这儿吃完了，喝完了，马掌柜的把我们俩人送到门口。
乙：您看！
甲：乐嘻嘻地：“二位多咱走到这儿，到这儿喝酒来，哈哈！这个名字真好哇。”
乙：你看这顿饭还真吃出来了。
甲：我们俩不是吃完了吗？
乙：哎！
甲：我说：“哥哥你瞅我这本事怎么样？”
乙：还真不错。
甲：“您这本事不怎么样，不就是给人送一个号，就能吃人家一顿饭吗？成心，明天你跟着我来。不信试试，我也能像您这套话，照样儿。”我说：“我不相信。”“你不相信，明——哎，这晚饭，咱们俩人上哪边去？”“咱往南去，要碰上新开张的馆子，咱就吃他这顿。”
乙：噢！
甲：你说，他不是不服这羊上树吗。“你就跟着我来。”哎，我溜溜达达就跟着他去，天哪，太阳快压山了，可巧有一个是东北的街，这么个斜街。
乙：嗯。
甲：他一看，那边有一个饭馆，他就跟我说了：“兄弟，早晨不是你蒙出来的吗？我再看我进去蒙的。”我说：“行。”我就跟他进去了，反正这套话大概他也会说吧。
乙：嗯。
甲：进门他就问人家：“掌柜的。”掌柜的过来了：“哟嗬，二位客官，您吃什么？”我怎么要的，他也怎么要。
乙：嗯。
甲：他说：“您哪，干脆给我来俩菜，一凉一热。您给打上半斤酒（按旧制一斤为十六两，半斤为八两）。我们一个人四两。有包子吃包子，有面我们吃面。”
乙：嗯。
甲：回来，人家给端来了。刚一端来他也问人家：“掌柜的，您贵姓哪？”掌柜的说了：“哎，客爷我姓王。”“嗯，你姓什么？”“我姓王。”“哎呀，别扭哇。”这王掌柜的说：“我的姓，我怎么别扭哇。”“嗐，你不应该姓这个王，你应该姓马。”
乙：应该姓马？
甲：掌柜的说：“头一次您上这来，您怎么跟我开玩笑哇？”
乙：好嘛！
甲：“我呀，告诉你吧，我叫王有财。”“哎，你叫王有才？这更别扭了！你不应该叫王有财。”
乙：叫什么？
甲：“叫得功，旗开得胜，马到成功。你应该姓马叫马得功，这好不好您哪？”我听到这儿，吓了我一脑袋头发，心说：要坏，要打人。我说：“掌柜的，解小手在哪儿？”“解小手到外面去。”打这儿我可就走了，把他扔这儿了。回来，他吃饱了喝足了，站起来要走，掌柜的说：“哎，先别走。”“这个我吃完饭了。”“是，知道你吃完了，钱你还没给哪！”“掌柜的，不是不给钱吗？”“为什么不给钱？”“我不是给您送号了吗？您就得请我吃这顿饭。”“废话，我姓王叫王有财，你非得叫我姓马，管我还得叫马得功。你不是没钱吗，我也不拿捏你，干脆把大褂留下，明天有钱赎，没钱搁这儿撂着。”
乙：好嘛！
甲：他把大褂给脱下来了。他出来一害臊，打这儿不见我了。我心里别扭哇，我说，我干点儿什么去呢，净蒙着吃不像话呀。
乙：就是。
甲：找点儿事吧。
乙：哎。
甲：哎，我找了点儿事。
乙：哪儿找事去？
甲：您知道上海有个唱旦角的叫赵桐珊吗？
乙：噢，贴海报叫“芙蓉草”哇！
甲：对呀！
乙：很有名堂。
甲：有人给我介绍到他那儿了。



乙：嗯。
甲：上那儿跟包去。
乙：噢。
甲：您看这是好事吧？
乙：这是好事。
甲：一个月挣个几十子儿，遇巧了有个堂会呀，分个小惠什么的。
乙：哎。
甲：我还练了点儿能耐。
乙：噢！
甲：给包包头什么的，换换行头哇，我全会。
乙：哎，这个不容易。
甲：我都预备好了。在这儿日子呆得不少，这不是行了吗？
乙：好事。
甲：自己不好。
乙：怎么？
甲：好赌钱，这一下子输急了。那会儿有“宝局”，我输急了怎么办哪？没钱了，正赶上这天老板没在家，我把他的箱子拉出去四个，搁在当铺当了。
乙：当了？
甲：当了我先转个弯。
乙：做个本。
甲：赢了哪，我再给他赎出来，输了咱们再商量。
乙：好嘛！
甲：我把这四个箱子当了几百块钱，到了宝局这么一押，哎，运气不错。
乙：啊，都赢回来了？
甲：输了！这怎么办，这四个箱子赎不回来。等老板回来准得跟我打官司。
乙：那当然了。
甲：不定给我哪儿哪。
乙：就是嘛。
甲：干脆，我呀，一不做，二不休，搬倒葫芦洒了油。我又想起了我蒙着吃，蒙着喝的这个劲来了。我赶紧的又回去，把他所有的便衣，我又偷出两大包袱来，我拿着这衣服，穿到身上好蒙事去。
乙：这叫什么行为！
甲：腰里头还有不少钱，我花来花去的没什么了，走到这儿一个地方，奔杭州去，在苏州两夹界有个湖州。
乙：嗯。
甲：走到湖州，那儿有个大戏园子，钱我花得也没有了，我就剩身上穿这几件衣服了。我一想：这可没办法了。嗯，一想：对呀，接我们老板的时候，人家都讲究来回给火车票。
乙：嗯。
甲：到那好侍奉，还要叫休养休养。
乙：这叫四管。
甲：哎。
乙：管接、管送、管吃、管住。甲：这个很好哇，我一想：我要充别人，这玩意儿不行。咱不认识别的老板，我们老板的名字我记得，我就充充他。
乙：嗯。
甲：到那儿去他先接应我几天。
乙：嗯。
甲：吃饱了，喝足了，有时候抽冷我就颠了。
乙：好嘛
甲：我就预备好了，这个样儿我到了戏园子。我说：“哎，哪位是后台老板哪？”有个帐房先生出来了：“哎，你找我们老板，什么事呀？”我说：“我是唱戏的。”“啊，您贵姓啊？”我说：“我姓赵，我说我的名字你未必知道，我有个外号叫芙蓉草。”
乙：嗯。
甲：“哎哟。”虽然离着几百里地人家听说过呀。
乙：人家全国有名啊。
甲：知道有这么个人哪！
乙：噢。
甲：“您就是那位赵老板！好好您坐这儿等一等，我赶紧请我们老板去。”把后台老板请来了，老板也没见过芙蓉草。
乙：嗯。
甲：也该着我蒙对了。我说：“哎，哪位是后台老板？”这后台老板说了：“我您哪，我您哪，哟嗬！您打哪儿来？”我就得说：“我刚下轮船。”
乙：嗯。
甲：“因为这轮船开了把我扔在这儿了，我瞅这地方风景好，我要玩儿几天，我再回上海。”“哟，您能在我们这玩儿几天吗？”“那倒没关系，我不唱戏，因为我坐火轮坐的，拿风吹的嗓子不得劲。”
乙：嗯。
甲：“我得休息两天。”“哎，那没关系，您也别说休息两天，您休息个七天八天的都没关系。”
乙：嗯，你看这还蒙着了。
甲：“赶紧给他找旅馆去。”嗬，给我找的那个最阔的旅馆。
乙：哈哈。
甲：湖州旅馆。在那里头给我开了一个房间，里头风扇等等预备得挺好。
乙：好嘛。
甲：我往那儿一坐，还得端点儿架子。
乙：还端架子！
甲：“老板，您吃完了吗？”我说：“我坐在轮船上火挺大，吃不下去，我倒不忙，我倒不忙。”一会儿的工夫人家把菜给我叫来了，缎带我摆了一桌。天天是这样，天天你想吃什么给你什么。喝的都是白兰地，给我的烟卷都是老炮台。
乙：嚯。
甲：我这么一瞅，那个意思我吃个三天五天的，抽个冷子我就颠了，哪儿知道我颠不了。



乙：怎么？
甲：有一个后台执事的，明着是伺候我，暗含着怕我走了。人家并不是怕我跑了，人家怕那个角儿不在这儿唱。
乙：嗯！
甲：他可不知道我是假的呀！人家天天伺候我，这一天连老板带本地的人，商界的都来了。来了就求我，说：“这个老板，你休息了五六天，嗓子差不多了吧？”我不心再说：我这嗓子不得劲，我还得住半个月。不像话呀！
乙：就是。
甲：我说我的嗓子现在稍微出点儿音。”哎，这么着吧，您先出二出戏呀。“我说：”这么着，我呀，刚来到这儿，也许有认识我的，也许不认识我，咱们先出一出戏，咱们唱着瞧。”
乙：嗯。
甲：“要一上座儿哪，咱们就多写几出，要是不上座儿哪，咱们再商量。”
乙：嗯。
甲：哎，老板说：“您这两下子我们是知道的，在上海赫赫有名。您先出什么戏呀？来，先生，拿张纸来，叫他写个戏溜子。”拿过来了，忽然间我想起一出戏来。
乙：您想起哪出来了？
甲：我们老板常唱嘛，叫《六月雪》。
乙：对，《六月雪》是好戏呀。
甲：有这么出戏对不对。
乙：对。
甲：又叫《斩窦娥》。
乙：对。
甲：可是我记得这么出戏，我没记全，我就知道“六月”。我说：“你就写六月－－”这要忘了搁到那儿多寒碜哪？
乙：噢。
甲：我说：“您就给写六个月。”“啊。”这老板一听“六个月”，也不敢问，说怎么？人家这老板肚子宽绰，人家也许这个戏名就叫“六个月”。“那么就给您贴这‘六个月’。”“啊，六个月，您就贴，没错。”“好，那么就给您贴‘六个月’。”把这个报贴往外儿这么一粘，好嘛，“芙蓉草”唱“六个月”。
乙：哪儿有这么一出哇！
甲：大伙儿看着这个报子都乐了，说：“这个戏一定是好哇，甭说是新排的。”
乙：嗯。
甲：“怎么叫‘六个月’哪，咱没听过呀，什么叫‘六个月’呀，得看看。”嗬，这天先期买票，头一天把票就卖绝了。
乙：噢！
甲：坐票卖完了，卖站票。
乙：嚯！
甲：这个卖站票就是打我这儿兴的。
乙：啊！
甲：站票都卖完了。
乙：那怎么办？
甲：还有一种法子，那会儿都不是椅子，是板凳。
乙：对。
甲：那板凳您要是横着搁着，一条板凳只坐六个人。
乙：嗯。
甲：这老板会出主意，把板凳顺过来，顺着台这么搁着，叫骑着。
乙：骑着板凳？
甲：这一骑就是十二个人哪。
乙：嗬！
甲：骑马座，骑马座的，就打我这儿兴的。
乙：嗯！
甲：这一骑又多骑了四百多人。
乙：哎！
甲：这一骑又多骑了四百多人。
乙：哎！
甲：刚骑完了，呼啦又来一堆，来了一百多位。这没地方搁了。
乙：没办法了。
甲：“不要紧，咱们卖蹲票。”
乙：蹲票？
甲：蹲着，蹲在这行人道上，都蹲在那儿了。
乙：啊？
甲：蹲在那儿还有好处。
乙：有什么好处哇？
甲：那位要喝茶呀，叫这位给端着茶碗，把茶壶给搁脑袋上。
乙：嘿！
甲：好，活茶风几儿。这不刚又卖了二百来人吗，呼啦又来二百多，这老板说：“您明天再听吧。”
乙：没办法了。
甲：说：“不行，不行，我们今个儿非听不可。没听过这个戏，什么叫六个月呀！”
乙：就是。
甲：“我们非听不可。”“您看现在连蹲票都卖满了，没法儿办。”说，“不要紧，我们趴在板凳座下。”卖叭票。
乙：叭票？
甲：嚄！
乙：怎么？
甲：正踩着叭着那位的脖子，你别说，这位瘾还挺大，要是角儿出来他还喊好儿，跟上头那位商量。
乙：好嘛！
甲：这位是南方人，心里不痛快：“唔呀，可恶的东西，听戏嘛就听戏，还要叫好麻烦人。”把脚一抬，这位还真喊：“好。”扑！又踩上了。
乙：好嘛，受罪哪。
甲：这边刚把叭票卖完，哗啦，又灌进来二百多位来。老板说：“这实在没办法了。”
乙：就是叭着都没地方了。



甲：“没地方。”“不要紧，你们那楼栏杆闲着哪，赶紧去买绳子，把我们吊着，挂在那儿。”
乙：挂？
甲：这名字好，叫挂票。
乙：挂票？
甲：哎，一挂挂了二百多。
乙：好嘛。
甲：二百多都挂好了，你想啊，在那上边挂着跟打秋千一样，有一点儿风就来回转，转悠转悠坏了。
乙：怎么？
甲：脸冲外了。
乙：好嘛，瞧不见台了。
甲：这位不愿意了。
乙：嗯。
甲：“茶房，茶房，赶紧把我松下来，这个戏我不听了。”“哎，您票都买好了为什么不听？”“你看见没有，这脸冲外，还看不见台，还吊着我，我受不了，干脆－－”“不要紧，我帮你翻个个儿。”“翻个儿那行。”一拧脚脚子，噌！翻过来了。
乙：嘿！
甲：翻过来，这茶房还不愿意。“您看麻烦我们半天，给您翻个个儿，您给俩小帐儿吧。”
乙：还要小费哪。
甲：要小费，说：“不要紧，在我兜里掏五块钱。”
乙：哎，干吗叫自己换啊！
甲：他这手捆着，在上头吊着哪，这主儿拿了五块钱走。一会儿头里垫戏完，该着我上了。
乙：就您这“六个月”呀！
甲：啊，我这“六个月”扮戏不费事，怎么！跟包的哪有不会给人家包头的。
乙：就是。
甲：那会儿给人家包头，自己就会给自己包头哇。
乙：嗯。
甲：我把头也包好了，行头也换好了，站在上场门，我这心里就哆嗦上了。我心里没词儿啊，我就会跟包哇。
乙：就是。
甲：比方说，你要背个衣包，这玩意儿我是行家。
乙：嗯。
甲：拿着小茶壶饮场，这个我成，这唱戏我一点儿经验没有。我站在那儿赶到人家一打小锣儿，台台台，我得上去。
乙：是呀！
甲：我站那儿净哆嗦了，这一哆嗦，后台有个管事的满处找。哎，角儿哪去了？角儿哪？一瞅我站在上场门那儿直哆嗦。嗯，这管事的明白了，心说：”这老板也不知是哪儿邀来的，这大概是蒙事行，怎么站在哪儿直哆嗦呀！
乙：瞧出来了。
甲：啊，那位说：“您别说了，这老板，告诉你，功夫好，这叫抖功。”啊－－我心里说：“抖功？我这儿哆嗦哪。”这管事的一掐我的脖子，也别管如何，叫他出去再说。怎么哪，反正这票咱们是卖出去了。
乙：不出去不行啊。
甲：早晚也得退票，干脆把他推出去。一推我的腰眼，噌，把我给推出去了。
乙：嗯。
甲：赶推出来了，家伙点儿一打，我要是一声不言语回去，这倒好上来还是假的，那茶壶非摔上来不可。
乙：就是。
甲：你别说，我随机应变，说了几句。还真合乎情理。
乙：啊，还真有词儿。
甲：有词儿。
乙：您怎么念的？
甲：“哎，奴家不出来，将我推出来。”
乙：噢，推出来的。
甲：这台下一听这就叫“六个月”呀，你不出来把你推出来的呀，这戏我们不听，就喊上倒好。
乙：啊！
甲：过去喊好都是“通！通！下去吧！通通通！”好嘛，大伙儿这么一通，我倒有了词儿了。
乙：什么词儿？
甲：我说：“哎呀不好，不面炮声响亮，待我逃走了吧。”我颠儿了。
乙：噢，这么颠儿了。

（张杰尧侯宝林演播稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《文庙》

文庙（单口相声）

曲艺形式丰富多彩。我说的单口相声，差不多都是有头有尾的一个故事，里头穿插着笑话儿。要是对口相声呢，比较灵活多样。有讲戏曲的，有谈电影的，有文字游戏的，吟个诗啊，答个对儿啊。哎，我要是表演这路节目比他们强，因为我这个文化够水平，水平虽然不算最高，反正能保暖二十四小时－－正品暖水瓶！这是开玩笑。我幼而失学，文化水平不高，净念错字、别字儿。今天，我讲一段清代的念别字的笑话。
有这么二位一个姓贾叫贾斯文，一位姓甄叫甄不懂。他们没事在街上闲逛，走着走着看见前面有一道红墙，在门上挂着块匾，上写两个字“文庙”。－－您注意听啊，那会儿庙字儿还写繁体，一点一横一撇儿，里面一个朝字。贾斯文说：“聊着天儿走道不显工夫，咱们都到‘文朝’啦。”甄不懂一听，噗嗤乐了：“兄弟，不认识字就别念，念错了让人家笑话。你再仔细瞧瞧，那是‘文朝’吗？这念‘丈庙’，记住喽！－－还教人家记住了哪，他也念错啦！
贾斯文偏要念“文朝”，甄不懂犟着念“丈庙”，俩人就在庙外头吵起来。正在这时候有一个小和尚由此处路过，手捧锡鑞佛钵，上头有两个字是“打斋”。小和尚一看是俩人吵架，就过来啦：“阿弥陀佛！哎，二位施主因何争吵？”贾斯文说：“你是干吗的？”“我是大佛寺的小和尚。”“噢，少当家的。你来了，这事就好办了。我们就因为念这块匾，我说念‘文朝’，他说念‘丈庙’，你给评评这个理儿：是我错了，还是他错了；是‘文朝’对，还是‘丈庙’对。”小和尚一听，摇了摇头：“文朝罢，丈庙也罢，我没工夫跟你们磨牙，我还争着给我师父‘打齐’去呢！”－－唉，他把“斋”念成“齐”啦！
那两人一听就急啦：“嘿，你也念错字啦！什么叫‘打齐’呀？都说‘吃斋念佛’，有‘吃齐念佛’的吗？”“‘打齐’？和尚打旗，老道打伞－－像话吗？！”这回可热闹啦！刚才是俩人吵，这回小和尚也加入战团了。“文朝”啊，“丈庙”要，“打齐”呀，“打斋”呀，正在那儿嚷嚷哪，可巧庙里头住着个教书的先生，这位老夫子打庙里出来了，因为听到仨人吵架，手里的字典都没顾得放下，赶忙过来就劝：“三位，为什么吵起来啦？”贾斯文就问：“您是干什么的？”“我在这庙的后头院教学呢，是教书的先生。”贾斯文一听，救命星来啦：“哎呀，老夫子，您识文断字，我们正因为字儿的事吵呢。门上那块匾，我说念‘文朝’，他说念‘丈庙’，我们这儿正吵着哪，这位少当家的过来了，我问他究竟念什么，他说他不管，他急着给师父‘打齐’去。谁不知道是‘打斋’呀，有念‘打齐’的吗？得了，您是教书的老夫子，满腹才学，您说‘文朝’对，是‘丈庙’对，‘打齐’对，还是‘打斋’对？”这位老先生一边捋胡子一边摇头：“哎呀，不要忙，不要忙，你嘛念‘文朝’，他嘛念‘丈庙’；和尚说‘打齐’，你们说‘打斋’。哪是正字，哪是错字？哎呀，这－－”他低头一看手里的那本字典，乐啦：“要想弄清，却也不难，来来来，咱们查查这本－－字曲。”－－嗨，他也念错啦！
仨人当时就都火啦：“好嘛，怪不得这么多人念错别字哪，闹了半天根儿在你这儿呢！教书先生净念错字，将来得造就多少别字先生呀？这不是误人子弟嘛！干脆咱们见官去！”上去一把揪住这位老夫子的领子：“走，咱们打官司！”贾斯文拉住老夫子，甄不懂过来就抓小和尚：“得啦，咱们就一锅熬啦！”四个人奔了县衙门啦。
凡是县衙门口儿都有面堂鼓。在道上这四个人各有各的想法。念“文朝”的一想：“到那儿我先打堂鼓，我算原告，对。”半道上就捡了块砖头。念“丈庙”的这个也想当原告，到那儿先打堂鼓，就找了一块石子儿揣到怀里啦。小和尚也想当原告哇，拿什么打堂鼓呢？就拿这佛钵。到衙门口儿了，这教书的老夫子也想先打堂鼓抢个原告儿，一看墙边立着个粪叉子，顺手就抄起来了。四人个蜂拥而上，就奔这面堂鼓来了，砖头、石头子儿、锡鑞佛钵、粪叉子，噔卜愣噔，噗！堂鼓破啦！




共有729篇贴子 首页上一页234567891011下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页3456789101112下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




衙役往里禀报。县官一听：把堂鼓打破了，指不定有多大的冤枉呢！吩咐更衣，即刻升堂。三班衙役站列两厢，齐声呐喊：“升－－堂－－了－－！”“威武！”堂威喝罢，县官升堂，一拍惊堂木：“来呀，带原告儿！”把四个人都带上来了。为什么带四个？他们全打堂鼓了嘛。县官说：“带被告！”班头赶紧请安：“跟老爷回，这官司没有被告儿。”知县一听：那这官司跟谁打呀！“你们谁是原告？”四个人都说：“我是原告儿！”“我原告儿！”“我原告儿！”“我是真正的原告儿！”“－－那么，被告儿呢？”“没有。”“没有？你们就告我得啦！”
这位县官是捐班出身。什么叫捐班呀？就是花钱买官做。他她苏，叫苏惠林。别看他斗大的字认不了两升，还假装文雅。当他的士绅为奉承他，给他送了一块匾，上写三个大字“赛东坡”。宋朝不是有个苏东坡嘛，县官姓苏，就说他这学问赛过东坡。其实他这学问赛不过苏东坡，倒能气死苏东坡！“赛东坡”这块匾就悬挂在大堂上。
县官一听说没有被告儿，把惊堂木一怕：“那么你们四个人为什么打官司呀？”“老爷，我们为字儿。”县官以为他们为房契、地契的字据呢：“噢，什么字据呀？”“不是字据。老爷，我们是为念错别字打官司。”老爷心想：这可新鲜。“你们念什么错字来着？”“我们走到一道红墙那儿，在门口有一块匾，我说念‘文朝’，他说念‘丈庙’。这时候小和尚打这儿过，我们问他哪个对呀？他说他没工夫，还急着给师父‘打齐’去哪。谁不知道是‘打斋’呀！这工夫出来个老夫子，他在这庙后院教书，我们想，问问他明白了，谁知道一问他更胡涂了。他说，你们想明白也不难，我来给你们查查这本‘字曲’－－字典他叫‘字曲’。我们就因为这个打官司。求老爷公断，您说是‘文朝’还是‘丈庙’是‘打斋’还是‘打齐’是‘字典’还是‘字典’？”
县官没等说完就恼了：“啊唗！胡涂！讨厌！可恶，唉！可恶之极！本县以为你们因为房地契的字据打官司，闹了半天是因为念错了字。这值当得打官司吗？找一个明白人问一问，不就得了吗？”
“老爷，我们要不是找人问还吵不起来呢！”
“胡说！你们应该问那有学的人，为什么单问胡涂人呢？”
“老爷，咱们这趟街上明白人太少啦。”
“放肆！既然打官司，就应该按规矩来告状，该有原告、被告。你们来了四个都是原告儿，难道老爷我是被告吗？！更可气的，把我的堂鼓也打破了，你们赔得起吗？！真是目无法纪，搅闹公堂，应该每个人打四十大板！”贾斯文一听吓得直哆嗦，甄不懂也吓傻了，小和尚也哭了，老夫子眼圈儿也红了，四个人冲上磕头：“老爷，老爷！小人知罪，求您恩典！”县官苏惠林瞧这情景，不由得叹了一口气：“嗐，按说每人该打四十大板，看看你们这可怜的样子！本县幼读诗书，深通礼义，为国执法，爱民如子。”－－他自吹上啦！“念你等愚味无知，本县也不怪罪你们，现在给你们说四句判词儿，就把你们谁是谁非、哪是正字、何为错读，统统说明白了。下堂之后，各安生理，不得寻衅滋事，如若再犯，定要严惩！”四个人闻听，赶忙叩头：“大老爷清如水，明如镜，乃是民之父母。您快宣读判词，叫我们明白明白吧！”县官说：“听着！‘文朝’，‘丈庙’两相异，和尚不该说‘打齐’，”冲那老夫子大声说，“哪有先生查‘字曲’？气坏本县－－”一指堂上这块匾，“－－‘赛东皮’。”
哎，他也错啦！

（刘宝瑞述殷文硕整理）



（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《不宜动土》

不宜动土（对口相声）

甲：你看解放以后人的思想有多大变化，过去的人信神信鬼。
乙：可不是嘛！
甲：今天没人信这套。
乙：是啊。
甲：你说哪儿有鬼？鬼什么模样？谁跟鬼一块儿喝过酒？
乙：谁跟鬼喝酒啊！
甲：就那么说，过去有很多很多像这样的鬼故事。有人就信这一套。
乙：就信以为实。
甲：可是谁也没看见过，可都信。
乙：你说谁看见过鬼呀！
甲：就是嘛！根据巴甫洛夫学说，这叫交替反射。
乙：怎么叫交替反射？
甲：小时侯你听到的鬼故事，到一定的时侯，就在你的脑子里反映出来了，使你恐惧。现在没人信这套，烧香磕头的没有了。
乙：没有了。
甲：都追求真理了嘛！
乙：这话对了！
甲：过去真有这样的人，像我小时侯，我们街坊住着一个老头儿，光棍儿一个人，这老头儿这迷信哪！他的惟一的宝贝，他的行动的指南针……
乙；是什么？
甲：历书！
乙：历书？
甲：过去叫皇历。要干一件事，他得看看皇历。
乙；他得看看皇历。
甲：皇历不是打初一到三十，小今是二十九天，每天怎么样，天天干什么，都一条一条写着。
乙：对呀！
甲：今天是黄道日啊，黑道日啊，明天是宜沐浴呀，宜探亲哪，宜出行啊，还有什么诸事不宜，这天干什么都不好。
乙：诸事不宜。
甲：有的人他真信这套。他的行动，得先看看历书，每天他都看。
乙：好嘛！
甲：今天想洗澡去……
乙：那怎么样啊？
甲：先看历书，没有。
乙：不宜沐浴？
甲：不是不宜沐浴，这一条还没有，这天是洗澡的日子，他就写“宜沐浴”。
乙：找洗澡的那日子。
甲：哎！也有的时侯这一栏有好几样儿事，宜沐浴、探亲、出行。他一找啊，由初一到十五都没有。
乙：那得往后找啊。
甲：那得往后推了，这半个月就算不能洗了。等下半月再说吧，下半月把这碴儿忘了。
乙：这半个又隔过去了。
甲：一个月没洗呀！
乙：太不好了。
甲：是啊！等下月，由初一到十五又没有。
乙：还没有。
甲：结果哪，那一个半月就算没洗。
乙；这多不卫生。
甲：你说这人迷信到这程度。今天要出去办点儿事，上边写着宜出行，这才出去。
乙：这才出门。
甲：如果说今天诸事不宜，哪儿也不敢去，就在家等着吧！
乙：诸事不宜嘛。
甲：哪儿也不敢去，就在家呆着，什么事都不敢干，话也少说，往屋里一躺，看书。夏天的蚊子短不了啊，呆着呆着来个蚊子，往他腮帮子上来一顿改善生活。
乙：改善生活？打算叮他下子。
甲：一叮他哪，老头儿下意识地用手一拍，叭，拍腮帮子上了，你想那有不疼的吗？
乙：是啊！
甲：拍得老头儿直掳，一想：噢！你看是不是，得亏我没出门，出门不知会闯什么祸，诸事不宜嘛！不敢动还挨一嘴巴哪！
乙：这不是自己打自己吗？
甲：是啊，就说他这迷信哪！
乙：你说这迷信到什么程度了。
甲：哎呀！可不能出门呕！不出门就在家呆着吧！住一间屋子，半间炕，这房全老了，下午一下大雨，这房啊，夸嚓一下子，墙塌了。房这一塌可坏了。
乙：老头儿怎么了？
甲：老头儿在屋子里头哪！
乙：好嘛！
甲：老头儿在炕上躺着看书哪！这房子还好，没砸死人，当初盖的是硬山搁。（硬山搁，硬山搁檩的简化语）。
乙：噢！硬山搁。
甲：喀！一下这头儿的檩头糟了，落在地下了，那一头哪，还在山墙上头。整个的斜着坡，可巧他躺着的那地方正是个小窝棚。
乙：你瞧。
甲：街坊可吓坏了，哄的一下大伙儿全跑出来了。“坏了，老头儿在家哪，没出门儿。”街坊邻居都来了，七手八脚的，就给抢东西，把窗户拉开了，拉开了一个洞，一瞧，行，瞧见那老头儿的脚了，这下儿没砸着，可能吓坏了，准把老头儿吓晕了，往出拉吧，大伙儿抻手往出一拉他，他在里边嚷上了：“别动，别动！瞧瞧皇历，要是不宜动土啊！明儿再弄！”
乙：嘿！这迷信。

（侯宝林整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《开殃榜》

开殃榜（单口相声）

在旧社会，真是黑幕重重，蒙人骗人的事儿多啦，什么相面、测字、求神、问卜、瞧香治病，还有开殃榜，都是欺骗人的事。要说起开殃榜来，今天（谭伯如口述本篇时间在六十年代初）十来岁、二十来的人多半都不知道啦，往前要数上二十多年，小三十岁，北京就时兴开殃。到底什么是殃榜呢？过去，人迷信，都说人死了有一股煞气，这股气就叫“殃”，有一丈多高，还有颜色，人死过几天，不定哪一天哪个时辰，殃出来了，然后直奔哪方面去，这叫“出殃”。出殃的时候，人得躲着它，要是叫殃打着，不死也得大病一场。能不能躲得开它呢？先得算算这殃哪天出？这一般人谁算得出来呀?有人会算。谁?阴阳先生。阴阳先生，现在也没有啦，过去差不多哪道街上都有，就是瞧风水的，谁买房买地，都请他瞧瞧，风水好不好？一听房，动动哪儿，就能逢凶化吉，升官发财。这就叫阴阳先生。他真会算什么时候出殃啊？本来就没有殃他算什么呀?不是蒙人吗？那时候，死了人，先得把阴阳先生请来，给他预备好纸、笔、墨、砚，阴阳先生拿过一张东昌纸，写上亡人出生的年、月、日、时，再写于某年某月某辰死的，因何身亡，是病死的还是不得善终。再写上几天接三，几天伴宿，哪天出，再就是哪一天什么时辰出殃，这张纸就叫“殃榜”。以后，“开殃榜”就成了一种规矩了，死了人，没有殃榜没法儿埋，死人出不了城，入不了坟地。所以过去谁家死人，头一件事，就是找阴阳先生给开殃榜。这一来，阴阳先生的权力可就大啦，蒙人骗人讹诈人的机会可就多啦。怎么？他造谣言哪，胡出主意讹人：什么魂灵不走哇，得请他净宅；犯重丧哪，得求他给破一破。反正他找出点儿毛病来，你就是花钱。这还是人得病死的，要是有横死的人，他这发财的机会就来了。最可恨的是私和人命，有受气的儿媳妇，上吊的，扎水缸的寻死啦，这家再有几个钱，得啦，阴阳先生算是吃上了，把他请了来一嘀咕，先讲好了价儿，后开殃榜，瞧你家当行事，阔人家打死丫头使唤人，只要给他钱他就开殃榜，这个屈死的就算白死啦，就在这阴阳先生手里不知屈死多少人哪，就凭殃榜上“病故”两字！

阴阳先生也有倒霉的时候，我亲眼见的，在我们那胡同里有个有名的财主，他有个小姨太太，受大婆儿的气，跳月牙河死啦，月牙河是他宅子里头的，他要是一报官呢，托人情的钱可就多了，他就把我们街坊孟阴阳找去了，可乐的是没讲价儿先叫他开殃榜，他不敢不开，他惹不起呀。他想：错不了，顶少，百八十块到手了。开完殃榜，管事的给他拿过来了，他一瞧就凉了，四块钱，这下子，他差点没背过气去，回家老想着碴儿生气。该着倒霉，过些日子，这死的妻太太娘家有个亲威来瞧她来了，一听说死了。后来一打听，打听出来了是跳河死的。这位还有点势力，这儿一究根儿，财主呢是有殃榜为证，殃榜上写明是病死的。后来一调查，孟阴阳开的殃榜，就把他告下来了。侦缉队把他绑走了，官面儿这么一吃他，监禁了二年多，把坑人的这点家当都花光啦。后来托人情出来了，还准许他当阴阳，照样讹人。我爸爸死的时候就是他开的殃榜，进门儿，掀开盖头纸，瞧瞧脸，瞧瞧手，然后瞧瞧药方子，开完了榜啦，我给拿过两毛钱来，给他磕个头：“您受累了。”他接过两毛钱来不走，那当儿起码得给一块钱，顶少也得四五毛。他站到那儿不走，嘴里叨念，这可不好，以后咱不好办事了。我说，以后我也不找你啦，谁没事找阴阳啊。他还不走，真把我气急了，我说:“孟先生，我实在是没钱，两毛钱是少点儿，少点儿少点儿吧。”我一指我爸爸，“这个呀，不是跳月牙河死的。”“噢！你还记着哪。没说的啦，我走啦。”他走啦。这行人真可恨，蒙神赚鬼糊弄活人。

还有一回事真可乐，也是阴阳，住在北城大石桥，他姓缑，缑阴阳。街坊跟他开玩笑叫他“狗阴阳”。小戏儿里有一出《龙凤配》，就拿他比那个给人家胡合婚的那个狗阴阳了。这狗阴阳住三间房，独门院儿，在他隔壁住着一家姓金，家里有几个钱，老公母俩跟前仨儿子，老大老二都娶媳妇了，也有好几个孩子啦。就是老三最小，还没结婚哪，他自幼就有个怪脾气，不怕鬼，神儿啦鬼啦的他就不信那一套。差不离的小孩儿都爱听闹鬼的笑话儿，他不成，不爱听，谁要一说闹鬼的事他就轰：“去去去！干吗吓唬人哪，我就不信这个，我也没瞧见过鬼什么模样，多会儿有个鬼叫我瞧瞧，一会儿又没啦，我就信服有鬼。”他小时候就这么胆子大，到二十多岁，更不害怕啦，就是脾气暴，浑浊闷愣，爱喝酒，好交朋友，大爷大奶奶当家，二爷是书呆子，二奶奶是老好子，什么事也不管。老头儿，六十多啦，老病死了，老二就去找铺棚搭棚，瞧棺材，讲杠。得请阴阳开殃榜啊，好在隔一堵墙就是狗阴阳，二爷到那院叫:“二大爷，在家吗？”“啊，在家哪。老二啊。”老二趴在地下给他磕了个头。“哎，起来起来。到了儿没熬过去呀。别着急，抓把土儿把他埋了得啦。”“二大爷您受累吧，您给开开榜吧。”“好吧，我随后就去。给你这个，贴大门上。”这个是什么呀，是阴阳生记号，请他去，告诉他什么胡同，路哪边的门儿，他给一个小黄纸条儿，上头印着他的什么堂和他的姓，叫人家拿回去贴到门垛子上，男左女右，他来了照直的就进这个门，自然有人迎接他。


没这个条儿不成，阴阳就得挨打。有挨门问的吗？进门现问：“你们这儿死人了吗？”“你们家才死人了哪！”打上啦！

二爷拿着这条儿，到家贴到门口儿，一会儿，狗阴阳就过来了。大伙儿给他一磕丧头，纸、笔、砚都预备好啦，他瞧瞧死人看看药方，拿着笔，一边写殃榜一边皱眉。干吗哪？心里想主意啦，心里说：他们家有钱哪，这个榜开完了，顶多了，一两块钱呗，我得剩点吗儿。他写完了跟大爷说：“搁七天，三天接三，六天伴宿，七天出殡。可是还有点事儿，咱们是老街坊了，我不能不说，说了你们也别害怕。”这都是废话！你吓唬人，人家还不害怕吗！头一个就是大奶奶先跟过来啦：“二大爷，怎么回事呀？”“啊！老头儿死的这个日子时辰太不好，跟你这生的时刻相冲，是子午相克卯酉相冲，我这么开榜，还没遇见这么巧的事儿。”大奶奶就赶紧问：“这冲是怎么个意思？”“伴宿的那天不是出殃吗，这个殃在夜里子时他要闹，你们要在那天夜里躲躲儿，你们家人口多，谁叫殃打了也不合适。”大奶奶一听脸儿就白啦：“哟！二大爷这有法儿破没有哇？”阴阳就等这句话哪：“唉，破法儿倒是有，可是我不好说。”二奶奶搭碴儿啦：“二大爷，有什么不好说的呀？只要您帮忙，我们都听您的。”“就是得用钱哪。得预备上供的香、蜡、纸、码、白公鸡、烧纸等等，我得祝念一宿不能睡呀。”大爷问：“得多少钱呢？”“嗯，得五十块钱。”大爷还没说出话来，大奶奶把大爷叫出去啦。大爷说：“这钱可多点儿。”大奶奶说：“不多，我怕叫殃打了，你要不拿这笔钱，我带着我这三孩子回娘家，我全不管啦。”大爷一听没谱啦，二奶奶又过来啦：“哥哥，咱们这棚事得多少钱哪？哪儿省不了这五十块钱哪。”大爷没法子，一狠心，到了自己屋里五块一张拿了十张，往北屋走。

这么个工夫儿，老三回来啦，一瞧，大哥拿着钱又数了数要给阴阳，老三就问：“干吗呀？”大爷说：“给二大爷。”老三说：“开殃榜哪有这么贵呀？”大爷把阴阳的这套话跟老三一说，老三一听就火儿啦：“出殃，还带闹的？我就没听说过。二大爷，您甭管啦！我等这个殃，我倒尝尝叫殃打了什么滋味儿。去给二大爷拿一块钱来。得啦，您受累了。”狗阴阳没说出话来，脸也红啦：“好好，我走啦。”狗阴阳心里这个骂呀：好个金三儿，真是小人！眼看钱到手啦，这么会儿他回来了，真是煮熟了的鸭子，又飞了！别忙，搁着你的放着我的。阴阳刚走，大奶奶就过来啦：“老三，这人可别犯拧啊，这可不是闹着玩的。”老三说：“这笔钱总得花呀？拿来！”“拿什么呀？”“五十块钱哪。”“哟，我们哪儿有钱哪！”“还是呀，费这道话，打你这儿就架着炮往里打，我们家也不能这么花呀。去去，我们这儿不要这添钱的。”家里谁都怕大奶奶，就是老三不怕她，你想老三连殃都不怕，哪儿能怕嫂子呢。大爷说：“得啦，完了，打咱这儿就闹丧啊是怎么着？他不怕，明儿叫他看着。”院里搭个大棚，把北屋当间儿这间的隔扇拆下来，把棺材停在当间儿。

到了接三念经，伴宿这天，亲戚朋友也来了不少，挺热闹。这几天夜里都有人住到这儿，掉换着熬夜，惟独到了伴宿这天，亲戚朋友来吊祭的，吃完晚饭就走。怎么回事呀？大奶奶给宣传的，是来人，大奶奶就嘀嘀咕咕说：“我们这个三儿，告诉您吧，剐之有余。”她胆儿小，人家不害怕倒剐之有余啦！她把听阴阳说的话跟来的人一说，惟独这个传得快着哪，一个传十，十个传百，都知道这个事儿了。所以在伴宿的晚饭后谁也不跟这儿熬夜啦。刚撂下筷儿，天还没黑哪：“您这儿坐着，我跟您告假啦。”“哟，二舅，您忙什么呀？您这儿多呆会儿。”“不，不，我实在消不了啦。”也不知什么叫消不了啦？“啊，明我早晨我误不了送殡，只要太阳一出来，我跟太阳一块就出来啦。”走啦！这个也告假，那个也有事，有的蔫溜儿，缕缕行行都走啦！老三这个乐呀！哎，趁早儿走，招呼殃打着！大奶奶二奶奶凑合到婆婆那屋里忍着去啦，大爷、二爷这几天累得真够呛，也找个地方睡啦。就有他们两个表兄弟不好意思走，扎挣着跟老三做伴儿。三人饿啦，一喝酒，那俩后来也扎挣不住了，说我们眯一会儿再换班儿，在西屋里也睡啦。




棚里头就剩老三啦，正在十月初，哨子风儿刮得棚杆子悠悠儿的。就是胆儿大这会儿也觉着瘆得慌，老三在供桌旁边接碴儿喝，他一边喝一边想：怎么殃还能打着人？他越喝越高兴，有点儿喝大发啦。晃晃悠悠地到屋里把笔跟墨盒儿拿出来啦，得，我先扮个殃叫你们看看。他这是醉闹儿，拿笔往貅上画，他想画张飞，墨顺着脸上往下流。他自己也乐了，就剩下牙是白的。“嘿嘿，别说没殃，要真有殃，也叫我给吓跑了。”夜里两三点钟了，觉着又困又冷，他心想：我找个地方避避风儿，在外间棺材旁边放着一个躺箱，为放衣裳的，七尺长三尺深，他找了根棍子，把箱盖掀开，跳里头一蹲，拿棍支上，箱盖露点缝儿，往外瞧着，瞧着瞧着就要冲盹儿，直扎挣着。

再说这狗阴阳，打那天回家就生气，直到伴宿这天夜里，他这心老在金家这院里。他一想：造的谣言要是不灵，明儿这买卖还怎么做了？他一会蹬个凳子往这院里听听。到后半宿儿，听这院没声儿，他那段小墙正在金家棚口外边儿，他扒着墙一看棚里没人。哎，都吓跑啦？不能，总有一两个看棚的。有咧，我吓唬他们一下子！他到屋里穿上一件孝袍子，拿大白粉揉了个大白脸，弄张红纸粘嘴上一个大红舌头。他有个半截儿小梯子，立到墙根那儿，上了梯子，骑到墙头儿上，把梯子再放到这边儿，他下来到棚口这儿，冲着棚里头蹦，要是有熬夜的，一瞧见这个准得连嚷带跑，他再上小梯子回来，他说的出殃就算应验啦。哪知道蹦了两下，没人嚷，他一想，我白蹦啦？往里溜达溜达，直到供桌头里了，还没人儿，这阵儿老三正冲盹儿哪。阴阳心说：全走啦，得，我别白来呀，偷点什么吧。一上台阶儿就瞧见这躺箱了，还露点儿缝儿，甭说这是顶盖儿肥。紧走两步就掀盖儿，那掀得的吗？里头蹲着个黑锅底哪！老三刚一迷糊。他这儿一掀盖儿，冷风一吹，老三往起一站，两人正对脸儿。“哎！哎！”老三坐到箱子里头，阴阳趴到箱子外头啦！阴阳觉得头晕眼黑，可是心里明白，缓了半天，知道在人家屋里哪，赶紧哆哩哆嗦连滚带爬，拼着命的爬上墙去回家啦。第二天就没起来，病啦。老三呢，也是缓了半天才缓过来，打箱子里出来，就觉着浑身软，还得扎挣着，怕人说他胆小，给大嫂称愿，勉强坐到天亮。大家起来了，一瞧老三都吓一跳。那儿坐着个敬德。“你怎么这模样啦？”“啊，我勾花脸来着。”弄水把脸洗了，瞧他愣愣柯柯的，就说冷。大伙儿说，着凉了。搀进屋里请大夫给他瞧病，连送殡都没叫他去，天天给他瞧病。老三养了一个月的病才能下地活动活动，狗阴阳也刚能趿拉着鞋遛遛。

这天，老三拄个棍儿到门口儿卖呆儿。狗阴阳也拄着拐棍在门口站着。瞧见老三，一扭脸，他恨着老三哪。老三瞧见他啦，想起那天晚上的事来了，始终不明白，他想：我倒跟他聊聊。“二大爷吃饭啦？”狗阴阳带理儿不理的：“吃啦。”老三想问问他：“这殃，有没有哇？”“有。你说有没有呢？”“我也说有。您说说殃什么样儿？”“什么样呀，大黑脸。”“不对啦您哪，大白脸。”“黑脸。您瞧见过吗？”“瞧见过。”“您在哪儿瞧见的？”“在你们外屋。你在哪瞧见过？”“我也在我们外屋哇。”“您瞧他在哪儿？”“哼！我瞧在箱子外头。您瞧他在哪儿？”“我瞧在你们箱子里头。”“噢！那天是你呀！”老三抡圆了就是一棍儿：“你就是殃。”狗阴阳也急啦：“好小子敢打我！”他也来啦，老三的哥哥、嫂子也出来啦，不知道为什么。大爷说：“老三可不许这样。”要过去揪老三，大奶奶把大爷揪住啦：“哎哟，你可别去哟，招呼殃打着。”那是殃吗？

（谭伯如述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《牙粉袋》

牙粉袋（对口相声）

（《牙粉袋》是1944年出现的作品）

甲：干咱这行可不容易。
乙：干哪行有哪行的难处。
甲：咱是肩不能担担，手不能提篮，只靠两肩膀儿扛一个肉球，横拉一道缝儿，一嘴的碎骨头，叭达叭达往外蹦字儿。
乙：说得咱都没人模样儿了
甲：咱这算吃开口饭的。
乙：我们一张口就来饭。
甲：家里还有几个张口的。
乙：都会说相声？
甲：那是等着吃饭的。
乙：唉！就靠咱们这张嘴，指身为业，养家糊口。
甲：所以干咱们这行儿禁不住刮风下雨，天灾人祸。
乙：刮风减半，下雨全无嘛。
甲：可唯独泥瓦匠这行儿，就盼着下雨，雨下得越大越好。
乙：怎么？
甲：谁家的房子漏了，山墙塌了，他该有活儿干了。
乙：对呀，一下雨容易漏房子。
甲：我们街坊小南屋儿里住着一家儿干瓦活儿的，一看下起雨来啦！我那屋是张飞拿耗子——
乙：怎么讲？
甲：大眼儿瞪小眼儿。
乙：没饭辙干愣着。
甲：瓦匠高兴啦！叫他们的孩子：“三儿，跑一趟打二两去！”
乙：嘿！喝两盅。
甲：他那屋是一边儿唱着，一边儿喝着，我那屋一边儿愣着。
乙：下雨谁还听相声啊！
甲：就听，哗！下大了！喀嚓！
乙：怎么啦？
甲：那边儿墙倒了！“三儿，再来二两去。”
乙：越喝越高兴啊。
甲：就听，哗！可桶儿倒的大雨！喀嚓！
乙：又怎么啦？
甲：后边儿房塌了！“三儿，再来二两”
乙：雨住了他该忙啦。
甲：就听，哗！喀嚓！“哎哟！”
乙：再来二两。
甲：喝不了啦！
乙：怎么？
甲：自己的房子塌了！
乙：唉！下大发了谁也受不了！
甲：这就是各有各的难处。您当我们说相声就没事啦？
乙：从早忙到晚啊！
甲：晚上演完散了场就十一点了。
乙：咱不得歇会儿嘛。
甲：洗洗脸，歇会儿，溜溜达达走到家十二点半，叫开门一点半，生上火两点半，做点儿吃的三点半，吃点儿东西四点半，铺好被窝儿五点半，钻进去大天亮又钻出来了！
乙：一宿没睡呀？
甲：我们小哥俩一早儿还得练功，对词儿。
乙：得排练啊。
甲：每天赶几场演出。另外什么看孩子，买菜，做饭，刷碗，挑水，洗衣裳，扫地，倒土，攥煤末子，挤配给面......这都得干。
乙:为了填肚子，累死为止。
甲：累咱倒不怕，这肚子不好填啊！
乙：怎么？
甲：米、面一天一个行市，你知道它什么时侯涨价儿啊！
乙：那咱可说不好。反正有配给面......
甲：就是那混合面？里边儿全是麸子，黑豆，花生皮儿，白薯，土粉子搀锯末呀！
乙：这像人吃的东西吗？
甲：吃完了不好消化，我妈吃一顿一个礼拜没解大便。
乙：老人、孩子，买点儿白面吃。
甲：咱不像人家有钱的，什么“金豹”的，“三星”的方袋面，打个电话往家一拉就三十，五十袋儿的。
乙：人家有钱咱比不了。
甲：最多咱也就买上一袋洋白面。
乙：嘿！真敢买袋儿洋白面！得花两块大洋。
甲：两块？你再打听打听？
乙：又涨多少钱啦？
甲：涨到五块、七块了。
乙：嗬！
甲：现在是“第四次强化治安”。昨天涨天八块钱一袋儿啦。
乙：嘿！还活得了啊！
甲：他慢慢“强化”，咱慢慢熬着吧！别看“四次强化治安”八块钱一袋儿面，听说到“五次强化治安”白面就落到四块钱一袋儿了！
乙：嘿！落一倍的价儿。
甲：就是袋儿小点儿。
乙：洋面袋儿？
甲：不！牙粉袋。
乙：啊？

（常宝霖常宝堃演出稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画四之《文章会》

文章会（对口相声）

甲：先生，你瞧我像干什么的？
乙：我瞧您好像哪个学校的……
甲：校长。
乙：摇铃铛的。
甲：哎！这怎么说话哪！
乙：本来嘛，哪位有身分的人让人瞧呀。
甲：我就是有身分的人。
乙：（对观众）这位自吹自擂。（对甲）那么您是干吗的哪？
甲：我呀！学问人。
乙：学问人？
甲：运气不好，三场未中，我是一位举子。
乙：噢！您是举子！桔子？
甲：千万别拿我当香蕉。
乙：哪儿呀，我拿您当西瓜皮了。
甲：别开玩笑啦。
乙：您真是一位举子？
甲：进过三场哪……
乙：头一场？
甲：把棉花烧着了。
乙：什么场？
甲：火场。
乙：第二场？
甲：把碗摔了粥也洒啦。
乙：什么场？
甲：粥场。
乙：噢，打粥去了，第三场哪？
甲：挤了半天没挤进去，让宪兵给了一个嘴巴。
乙：什么场？
甲：法场。
乙：那么三场啊，您应该进考场。
甲：对了，我真进过考场。
乙：您别吹啦。考场在哪儿呀？
甲：就在……俩大门里头。
乙：还仨大门外头哪，那叫哈德门。
甲：对，哈德门里头泡子河观象台两夹间儿。门口儿有个石头牌楼，左边写“明经取士”，右边写“为国求贤”，当中四个字是“天天文运”。有头道贡院门，二道贡院门，二道门有副对子，上联是“禹门三级浪”，下联是“平地一声雷”，往里走明远楼还有至公堂。“至公堂”三个字是明朝阁老严嵩写的。
乙：行啊。
甲：什么话哪，没进过考场，这些个能说得上来吗？
乙：您做的是什么文章呀？
甲：八股文。
乙：那我知道，我问您是什么题？
甲：我正赶上德宗景皇帝的御题。
乙：德宗景皇帝是谁呀？
甲：就是光绪，他出的是“春秋”题。有两位主考官一满一汉，满主考是荣中堂。汉主考翁同龢翁老先生。进了考场我就入了号啦。
乙：您入的哪一号？
甲：（接当铺喊当的味儿）两千八百五十七号油旧夹袄一件六角……
乙：干吗？当当的呀！
甲：考场的号房按字儿排，按《千字文》编下来的，是“天地玄黄，宇宙洪荒”，我入的是“乃”字号房。光绪出的春题，我们应当对秋题。
乙：哎呀，春秋题可不好对呀！
甲：是呀，举子管春秋题叫难题。
乙：那您怎样了？
甲：没关系，给做上来了。赶到交卷以后，两位主考看到了我这张卷子，都大吃一惊，就派人把我叫上至公堂。
乙：这可不容易，得到了主考的赏识。
甲：我往那儿一跪，就听荣中堂跟翁同龢说：“翁老先生，请看这篇文章由始至终一气贯通，这笔力之精神行如游云，速如闪电，下笔之处，一笔不拖，犹如凤舞龙飞一般。这词中之妙句，并无半言抄袭前人，寻章摘句，字字乃珠玉之价，可称千金难易一字矣，常云：唐诗晋字汉文章，今有此一人三代兼全矣。”
乙：嗬，就您一个人，就包括唐诗晋字汉朝文章啦。
甲：荣中堂又说：“若按我评论此举子以唐宋两代八家相比，恐有过之无不及。”
乙：噢，这么说您比唐宋八家还强哪！
甲：荣中堂又说了：“不然不然，若按我评论，不但唐宋两代八家不及，就是后汉三国孔明先生有前后《出师表》，那《出师表》可称盖世奇文，唉，表中之妙句也不过如此呀。”
乙：好家伙，您这才学大啦。
甲：咱们应该自谦一点，我赶紧就说：“二位主考大人，小人蠢才，焉敢比唐宋两代之古人乎？既不敢比唐宋两代八家，又焉敢比诸葛孔明老先生。想孔明老先生，居住卧龙岗，道号卧龙，有卧龙之美称。孔明先生诚乃一龙，小人草蛇不如，草蛇焉敢与卧龙为伍。再者孔明先生官拜武乡侯，后人简称以武侯呼之，想孔明先生乃是武侯，小人乃眼猴，么、二、三等辈，遇五猴焉敢搂五猴之注，岂敢赢钱呼？”
乙：噢，你这儿掷色子哪。
甲：翁同龢跟荣中堂说：“真是奇才、奇文、奇人。”翁同龢就问我：“这篇华翰可是阁下大笔否？”我说：“区区不才然也。”
乙：还“然也”哪。
甲：“可能按原题再做一篇否？”
乙：干吗还让你写一篇呀？
甲：怕我是“枪手”。
乙：什么是”枪手“呀？
甲：怕这篇文章不是我自己做的。
乙：那你怎么样啊？
甲：根本就是我写的，拿过一张卷子来，不用三思而后行，刷刷刷，挥笔而就，写完了我就递给翁同龢了。翁同龢赞不绝口，指着我跟荣中堂说：“这个桔子，可惜就是烂了半拉。”
乙：噢，烂桔子呀。
甲：当时荣中堂接过来翁同龢拿着的那张卷子，跟我先写的那张卷子往一块一对……一字都不错。当时拍案称奇：“哎呀！文章奇哉，文章妙哉，文章奇绝妙绝哉。”
乙：哪儿这么三哉哪！
甲：“真是前无古人后无来者。”
乙：您这文章就做得那么好！
甲：你想呀，遇春秋题为难题，而且春秋又是御题。
乙：对呀，皇上出的题嘛。
甲：皇上出的是春题我对的是秋题。
乙：您还记得吗！
甲：那我能忘了吗？
乙：您说说我听听。
甲：好，我先念念光绪皇帝的这个春题。
乙：行。
甲：这是以《正月》为题；
乙：不是春题吗？
甲：“春王正月”嘛。
乙：对，那您念吧。
甲：“正月里来正月正，我与小妹去逛灯，花灯本是假，妹子是真情。咿呼呀呼嘿。……”
乙：这就是皇上的春题呀？
甲：我给对的是秋题。
乙：您那秋题怎么对的？
甲：以《八月》为题。
乙：是呀，八月为秋月嘛。
甲：我写的是：“八月秋风阵阵凉，一场白露一场霜。小严霜单打独根草，挂搭扁儿（挂搭扁儿，蝗类，即大尖头蜢，俗称担担钩。）甩子荞麦梗儿上也。“
乙：您这是铁片大鼓《摔镜架》呀！
甲：好对皇上那个《正月探妹》。
乙：好嘛。
甲：当时荣中堂看完了，说了一句满洲后来夸奖我说：“此举子做这篇文章可称巴胡卢。”
乙：“巴图鲁”这句话我懂。“巴图鲁赛狠”，是“好”的意思。
甲：不，您说是“巴图鲁”，他说我称“巴胡卢”。
乙：什么叫“巴胡卢”呀？
甲：我也不懂啊。就见荣中堂冲他旁边站着的那个大高个儿一使眼色，那人走过来照我脸上“巴”，就是一个嘴巴。我用手一“搰掳”（拂摸）。
乙：把您给打出来了。
甲：然也。
乙：你中了？
甲：我肿了。

（刘宝瑞述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《巧测字》

巧测字（单口相声）

测字算卦都是欺人之谈，蒙事。往往事出无奈，逗急了胡诌。您说怎么那么巧，有时候阴错阳差还真让他瞎猫子撞上死耗子啦！
今天我给您说的这个算卦的，您听还真有点儿邪门儿。
这天，他刚摆好了卦摊儿，人就围满了。打人群里挤进来一个愣头青，四十上下，五大三粗，一脸的横肉。这位是个什么人哪？他刚打牢里头放出来，还没找着事做哪。今天出来散散心，碰上算卦的想问问前程。这就问了：“喂，老头儿，瞧瞧我这相儿，算算我从哪儿来，应该到哪儿去？以前什么样，今后会是个什么样？”算卦的一瞧来的这主儿，倒抽一口凉气！心里的话：我的爷，这要是给他算得不对劲儿，呆会儿我吃不完还得兜着。就冲这块头儿我得拿好话填还他，他一高兴就许能把他对付走了。想到这儿，满脸堆笑地开了口：“呦！瞧您这相儿还用算吗，您是个大福相。福人福相明摆着了嘛。以前什么样，今后还能会有别的样吗？您从哪儿来嘛，您不还是到哪儿去呗！错不了。”算卦的以为这是几句奉承话，不料大块头儿抢圆了胳膊就给算卦的一嘴巴：“妈的，你放屁！我以前什么样儿，今后还不会别的样儿啦？你知道我以前是什么样儿，嗯？我哪儿来还哪儿去？老子他妈刚从牢里头出来，你还要老子坐牢去啊！”算卦的捂着腮帮子心说：得，满拧。不敢反抗，可也不能输了嘴，这么多人看着，那就栽了。小声嘀咕着：“本来嘛，我说了您听着不高兴也不该打人啊。”大块头儿说：“打你，老子还要砸你的卦摊儿！”说着举手就砸。就在大块头儿把手举起来还没砸下去这工夫，过来一个警察一揪大块头儿肩膀：“又是你小子，刚出来才几天儿，又当街打人啦，走吧，局子里头说去。”把大块头儿带走啦！
好家伙，这一来，算卦的就得理不让人啦：“呸！我算你从哪儿来还哪儿去，你还不服气。现在怎么样？众位瞧瞧灵不灵！”灵是灵，腮帮子上这巴掌还真有点疼。不一会儿，人群儿中又过来一位，十八九岁是个年轻小伙子，说是自己的一床蚊帐在家里头不翼而飞啦！想问问下落。算卦的拿话套他的底细，问他蚊帐是什么时候的，这小伙子就将蚊帐不见的经过和盘托出：原来他父母死得早，剩下他跟他哥哥俩人，后来闹不和分了家。两间屋子；哥哥得了里屋，他就住在堂屋，可是多分得了一床蚊帐。天一热，他在堂屋把蚊帐一挂，过堂风一吹，睡觉那就甭提多美呢。他哥哥在里屋就要了命啦，芭蕉扇一个劲儿地扇，手腕都酸了也没把汗扇干，还要噼哩啪啦的拍蚊子。第二天早晨起来眼皮都肿啦，一宿没睡觉啊！出屋一看兄弟还在酣声震耳，睡得可真美啊！心想：合着这点门风都叫他给挡住了。等他弟弟前脚一出门，跟着就把他的蚊帐下了，往自己箱子里头一仍，咔嚓上了锁。心说：你要我不自在，我也让你不快活！弟弟回头一看，嗯？蚊帐怎么不见了，屋里头又没来外人？怀疑是他哥哥拿去啦，但又没凭证，这才来问卜算卦。算卦的一听，心里有了八成谱儿。然后叫他抓个纸卷儿，小伙子打匣子里头抓出来个“四”字。算卦的将四字一合计就说道：“据字面上看，蚊帐是你哥哥拿去了。”小伙子说：“何以见得？”“你看哪，你抓的是个四字，把四字当间的两笔抠出来，它就成了个口字，把抠出来的这两笔往口字底下这么一放，就成了兄字，兄谓哥哥，哥乃兄也！蚊帐不是你哥哥拿去了吗。拿到哪儿去了呢？我还告诉你，测字讲究拆得开还要合得拢。这两笔搁回原处还是四字，你看他像不像个四四方方的包铁角的箱子啊？”小伙子听完这番话，一口气就跑回了家，把哥哥的箱撬开一看，果不其然，蚊帐就在里边，小伙子刚要拿蚊帐给算命的去扬名，他哥哥回来啦，发现箱子被撬，抓着弟弟就问：“你为什么撬我的箱子？”弟弟说：“你为什么藏我的蚊帐？”“你怎么知道是我藏的？”“是算卦的测了个四字测出来的！”哥哥一听，这一肚子火就直冲卦摊找来了。“喂，算卦的，听说你的卦灵，也给我算算！”算卦的看来人的气性不大好，赶紧就问：“小老弟，你问点儿什么事啊？”“我的蚊帐不见啦！”算卦的心里一紧张，咦！奇怪，又来了一个丢蚊帐的啊？于是他仔细把来人一瞅：唔，明白了，这个人就跟才那个小伙子有几分相像，莫不是我给算对啦，他哥哥找麻烦来啦！嗯，我得留神。边想，边把匣子递过来道：“小老弟，那你就抓个纸卷儿吧！”“我不抓你的纸卷儿，我要写个字你给我测测。”算卦的心想：罢了，今天非栽到这儿不可，纸卷儿上的字都是我准备好了的，有话可诌哇！他要写字让我测，我的老天爷，我知道他写个什么字呢！又一想，唉！是福不是祸，是祸也躲不过；事已至此，只得硬着头皮把纸笔递给他，说道：“您写吧！”这位拿起笔来一琢磨，刚才兄弟测的是个“四”字。我现在还给他写了“四”字。四可是四，他写的却是个草体的“四”字，写完把笔一撂，说：“你测吧！测对了给你双份儿卦钱。不对，我要连人带卦摊一起砸！”这一下算卦的汗都差点急出来了，把字拿着左看右看，就是没办法测。哎，你还别说，急中生智，他倒急出一句话来啦：“小老弟，我说直了你别见怪。据你写的这个字来看，你根本就没有蚊帐！”
“你怎么知道我没蚊帐？”
“你看哪，你要是有蚊帐，那为什么你还点蚊香呢？”他硬把四字说成蚊香，你说巧不巧，他哥哥也服啦！

（潘占奎述潘海波整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《巧嘴媒婆》

巧嘴媒婆（单口相声）

六月炉边铁匠，
腊月江上渔翁，
干什么说什么，
卖什么吆喝什么！
就拿这个月份儿说，打铁的如何？他也得工作，“六月炉边铁匠”嘛！“腊月江上渔翁”，腊月多冷啊，江上打鱼的也得起五更睡半夜打鱼！拿我们说吧，说相声，站在这儿说，老拿把扇子，夏景天拿扇子为了扇风啊，可冬景天我们也拿着！老拿着干吗呀？手里有抓挠呀！说书哇也离不开这把扇子，拿着它什么都是。说书说到写信那儿啦，这就是笔，提笔修书；说到打仗那儿啦，刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉……全是它。
同是一把扇子，扇法儿不一样，分什么人：“文胸、武肝，僧道领、媒肩”。不信您瞧，这扇子，文人哪扇胸，练武的扇肚子，和尚老道扇大领子，这叫“文胸武肚僧道领”。有那念书的老学究，这扇子闭一半儿扇一半儿，走道儿迈方步儿，说话离不开“之乎者也矣焉哉！”要是见人一说话，先把扇子闭着。
“哎呀，久违得很。”
那位：“您哪里去？”
“我见几个诗友谈谈诗。”把扇子一打，扇两下儿胸口。
“您这扇子好哇，我得领教领教、瞻仰瞻仰。”
这位呀赶紧地双手递，一哈腰。伸手拿过来不恭敬，得双手接。那位接过来先瞧下款儿：
“好，好，刘春霖哪，状元。这骨儿是真正子安的！”
你夸他扇子比请他吃饭都痛快，就怕呀来一位愣爹：
“我瞧瞧你这扇子，”接过来，猛放猛闭，“不错！”
他一心疼能吐口血！——“文胸”。
“武肚”哪，您瞧那练武的人呀，扇肚子。原先在我小时候儿北京有相扑营，相扑就是摔交啊。您瞧个个儿都是直着胳膊，穿小衣裳，系骆驼手绳，穿单口靴子，那扇子全是大桑皮纸，红面儿，没有画儿，即使有画儿，也是“五鬼捉刘氏”。见面儿一请安哪是“茶汤壶”。“好您哪！”我比那个人吧：这就是壶身儿（指自己的身子），这就是壶嘴儿（指右手），这就是壶把儿（指叉在腰间的左手），一见面儿：“您好哪！”（打千）这不是“冲一碗”吗？
“这天儿热呀！”
“可不是嘛！”
“您练啦吗？”
“没练，浑身僵得慌！这天儿太热呀！”一扇肚子。——“武肚”。
“僧道领”——和尚老道扇大领子。他们管念经叫佛事，和尚见和尚：
“嗬，师兄，您上哪儿？”一边说，一边儿冲大领子里头扇风。
“我这些日子没有佛事，昨天有接三，去早点儿又回来啦！”
“怎么？”
“东家没死哪！”
没死你去干吗呀！
“文胸武肚僧道领”，再说“媒肩”——媒婆子扇肩膀儿。这号人都拿鸡毛扇儿，串百家门儿，哪儿都去。一扇肩膀儿：
“老太太，吃饭啦？大少爷放暑假啦？大少爷年纪不小了吧，定下了吗？”
有一搭无一搭瞎聊，鸡毛扇儿扇肩膀儿！
说媒的嘴可能说，见什么人说什么话，死汉子能说翻了身，媒婆儿的嘴呀，嗬！天花乱坠呀！张家长李家短，仨和尚五只眼！说得你点头咂嘴儿！现如今不行啦，这行儿没饭啦！现如今哪都自已找对象，媒人是一点儿辙没有。老年间是包办婚姻哪，讲究“父母之命，媒妁之言”哪！媒婆儿呀，满市街一串，就凭两片嘴，到时候又吃又喝：说成了能白说吗？到我们那儿——北京——的规矩，说停当之后，送四对猪腿四对羊腿，都这么顸！往后天一凉一涮羊肉多美呀！吃得媒婆儿一个个都肥头大耳的！干吗谢猪腿羊腿呀？有个理由哇，当媒人的说亲事来回一跑，把腿都跑细啦，谢这猪腿羊腿哪，让他吃这个腿补她的腿。
当媒婆儿的一年能肥肥实实吃十个多月！有一个多月差点儿，哪个月呀？就是由打腊月一进门呀直到正月十六，没事！为什么呢？旧社会有这么个讲法：“正不娶，腊不定。”那么这一个多月没地方说媒去就挨饿吗？不！这一个多月吃得更肥实。人家家里有几个儿媳妇哇，有几个闺女呀，那个媒婆儿全仗这一个多月的怍入换季呢。怎么？这媒婆呀，就下这么一块来钱的本儿买点儿东西就得。买什么呢？买条红带子，剪成一骨节儿一骨节儿的，再买点儿花生、栗子、小枣，一过腊月二十三她就出来啦，直到正月十六。哪儿去哪？哪儿都去！穿着新蓝布褂儿，没有新蓝布褂儿，把旧的洗洗。不管认得不认得就上人家院儿里去，愣拉门，愣往屋里去，进屋抓把红带子，花生，小枣、栗子往炕上一撒！干吗呀？找吉庆啊！花生、小枣、栗子，搁在一块儿好听啊！枣儿跟栗子叫“早立子”，早养儿子早得济呀！花生哪？更好啦，净得儿子想姑娘，净得姑娘啊想小子，她这一把全扔出来啦——花生、枣儿、栗子，花搭着生，姑娘小子全养，兜这么一兜，进门就唱：



“给你个栗子，给你个枣儿哇，明年来一个大胖小儿哇！”唱完往炕上撒这么一把花生、枣儿、栗子唔的！
一进门儿呀，一瞧，嗬！男的没在家，就一个少妇，一看屋里：红炕围子，红窗户帘儿，得啦，逮着啦！新婚。这位太太结婚不到半年就腊月底过年啦！扔这么一炕枣儿、栗子、花生，明年来个大胖小儿，多好听啊！给两块现洋。归里包堆扔一把不值仨子儿，那阵儿两块钱一袋儿面！要再争竞争哪，又来一块，三块。这屋出来，那屋进去。一个大杂院儿好几家儿，到哪一家儿都赚钱！这屋出来那屋进去，也“给栗子给你枣儿，明年来个大胖小儿”。这位太太给媒婆儿俩嘴巴，临完踹出来啦！怎么回事？这位太太是寡妇！要命，倒霉啦！巧嘴呀也有瞧错了的时候！
当媒婆儿没有不骗人的。她怎么骗人哪？嗬！她要受谁贿赂哇就帮着谁骗人！我怎么知道哪？我有家儿街坊——逢这特别的事都出在我们街坊——我们街坊有个媒婆儿，姓酸哪叫酸梅，那两片子嘴跟小刀子似的！我们那我有个大地主儿，家里财产挺厚，这老太太呀六十来岁，没有儿子，就一个闺女，这姑娘二十一岁；这姑娘要嫁谁呀，这份财产就跟着过来啦！打十来岁就给这位姑娘说亲，直到二十一岁没人要。为什么？姑娘有残疾，什么残疾呀？偏缝——到北京叫豁嘴儿，南边叫花嘴子。这姑娘这豁嘴儿打鼻子里就豁，连牙床子都豁出来啦，通天到底！这还不算，双的，一边儿一个！这姑娘把手搁鼻子底下，您瞧，一百八十分人才；这手一抬开，您刚吃完饭全吐出来啦！老太太疼姑娘，给说主儿啊，年纪得相当，相貌得好，有一点儿毛病啊她还不给！让媒婆儿给说去，说停当了哇，谢媒婆儿一听四合房儿，五千块现洋。这媒婆儿贪这个就满市街说去，跟谁说谁摇头，说了半天多没一个成的！后来遇见一个小伙儿呀，这小伙儿也让媒婆儿给说门亲事，说停当了也有重谢。这小伙儿要漂亮人，有残疾的不要。这小伙儿可也有残疾——没鼻子，这儿一个大坑。两边儿都是这个条件：这头儿有残疾的不给，这头儿不残疾的不要。可两头儿都有残疾，哎！这媒婆儿还直给说停当了！要不怎么管媒婆儿叫“撮合山”哪——两个山头儿她都能给捏合到一块儿去！搬山倒海的能耐！她把这两档子还真给说成啦。说成是说成啦，她得把这豁嘴儿、没鼻子说到头里，瞒着盖着不成。怎么说呢？跟男的说这个：
“大爷，这门亲事说停当了，往后后半辈子什么也不用干啦，您娶的这位大奶奶，这位老太太就这一位姑娘，明儿这份儿财产您享受，银行存多少多少，趁六个房产公司，那都不用说，就这姑娘人儿的储蓄呀您四辈子花不完！”
这小伙儿说话哪，没有鼻子，这个味儿：
“我告诉你，她六个金山我不爱，别看我没有鼻子，这姑娘有点儿毛病，不要，你千万给说到头里！”
“要不要在你呀，我瞧着都好。往后不是落埋怨吗？这姑娘没别的毛病，就是嘴不好！”
这小伙子以为什么哪？口敞！嘴不好是好说好笑。
“噢，那倒不在乎！哪不好不算毛病，慢慢儿劝说她吧！”
怎么劝说呀？这毛病劝说不好哇！
这头儿说成了，上那头儿说去。
“老太太，跑了半年多这才相当啊！这小伙儿比您小姐大一岁，身量儿，长相儿哪儿都好，这个亲事要是还不停当啊，您小姐后半辈子甭出阁啦！”
老太太说：“可是这么着，你也别瞒着，我们姑娘可是有残疾，这男的有一点残疾我不给，你别瞒着，别盖着！”
她还得把没鼻子说在头里：
“老太太，甭说您还谢我那么些钱，还有房子；这是您小姐一辈子大事，我不能缺德，您就一个钱不花，我也不能做那种缺德事。小伙子哪，都挺好，就是眼下没有什么！”
告诉你啦，没有鼻子！“眼下没有什么”嘛，眼下没有什么就是没有鼻子啊！这老太太哪，也想左啦，以为没有产业哪！
“那不算毛病啊，眼下没有什么怕什么啊，我陪送得多呀，再说往后过着过着不就过有啦！”
他怎么有哇？有不了哇！



“我这儿富裕，我添补。”
你添补？你拿什么添补哇！你不也就有一个吗！把你的挖下来搁他那儿？不合适呀！
停当啦！停当可停当啦，要糟！怎么？要相相。要命啦！这一相不吹了吗！媒婆儿主意高，她跟男的说这个：
“你相可不好，人家老家庭，头门不出，二门不迈；你瞧瞧相片儿，我把相片给你拿来。合适呀你把相片留下，不合适退给人家，别耽误人家事。往后娶过来不是本人儿，算我骗你，你到法院告我去！”
跟那头儿也是这话：
“男的没在本地，在外省哪！事由儿忙，人家不能告假，人家来了要不成哪，就耽误人家事啦，您瞧瞧相片儿得啦！”
瞧相片儿吧！两头儿都有残疾，这相片儿怎么照哇？照相片儿五官挡不住哇！可是照半截身儿，半截身儿是照上半截儿，没有照下半截儿的呀！哎呀，这媒婆儿主意太高哇！男的照相，女的照相，她带着照去，到那儿她给摆弄。男的不是没鼻子吗？他要一堂花园儿的布景——远景、近景，假山石头上头搁花盆儿，花盆儿里有芍药花儿，这尺寸哪跟小伙身量拉好了，让他呀站在花盆旁边儿，拿着那花头闻花儿；就仿佛逛花园儿瞧见芍药啦，香！他一闻，照，照得了看看，不好重新另来！不是没鼻子吗？没鼻子，这花儿不就盖上了吗？照得了挺俏皮。女的哪，豁嘴儿怎么办？她叫她打电话？站在这儿把耳机子往这儿一搁，就挡住了！这媒人哪，好缺德啦！
说这是看相片儿容易受骗，要面对面地对相对看大概没有事啦！谁说的？听媒人说对相对看，受骗受得更厉害！这也是酸梅的事——酸梅这一辈子办的缺德事多啦！
这档子更新鲜！也是两边有残疾，有残疾的不要，有残疾的不嫁，还是对相对看，她愣给说停当啦，男的是什么残疾？男的是瘸子！你别瞧他瘸，他要说漂亮人，有点儿毛病不要！女的哪？女的是一只眼！瞧什么得吊线，也要漂亮人！嗯，她把两边儿说停当啦！说停当是说停当啦，最末对相啦，这怎么相啊？定规好啦：姑娘啊站在门口儿跟媒人说闲话儿，好像串门儿送人，留这儿说两句闲话儿似的；男的呀打女的门口走一趟，男的哪不认得女的，瞧谁跟媒人在一块儿站着谁就是，女的不认得男的，朝媒婆儿跟她嘀咕：
“瞧，来啦，进口儿啦，穿什么衣裳，戴什么帽子，瞧瞧成不成，不成作为罢论，成就放定。”
那位说：她枉费心机呀，成不了！男的打女的门口儿走，瘸子！女的瞧不上；女的在门口儿瞧，吊线，男的瞧不上。两边儿都不愿意，那不就吹啦！
媒婆儿这主意高哇！她叫男的骑着马，男的不是瘸子吗？他骑着马哪！手里拿着马鞭儿，打门口儿一过，一瞧媒婆儿跟谁站在一块儿谁就是：
“嗯，行！”
女的哪，在门口儿里头哇，开一扇门关一扇门，使门掩上点儿脸，把这点儿毛病就满挡上啦！
一相相停当啦！放定。老年间哪，放定，过礼，不见面儿；什么事儿没有。拜天地的时候儿女的盖着盖头，新娘也瞧不见他是瘸子，新郎也瞧不见新娘是一只眼。一入洞房，打起来啦！怎么？入洞房以后盖头撤啦！新郎一走道儿，“哟！”俩人都吓一跳：
“哟！你怎么是瘸子？你骗人是怎么着？我相的时候不瘸，这会儿怎么瘸啦？说实话！”
男的会解释——媒婆儿早教给他啦：
“是呀，相的时候不瘸呀！不是骑着马哪嘛，刚出你们胡同，洋车放炮，声音挺大，马惊啦，跑出十几里地把我摔下来啦，腿也摔瘸啦！先不瘸，这腿是摔瘸的！你这一只眼怎么回事？说实话！”
女的哪也会遮说：
“是呀，我听说你摔瘸啦，我一着急把这只眼也哭瞎啦！”
多巧！
巧是巧，这媒婆儿的腰包可装满啦！

（张寿臣述何迟整理张奇墀记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《巧对春联》

巧对春联（对口相声）

甲：您辛苦。
乙：您辛苦。
甲：您认识我吗？
乙：我眼拙，不敢认。
甲：我是干什么的，能看出来吗？
乙：看不出来，您是干什么的？
甲：我是个学者。
乙：就您这模样还是学者呢。
甲：看不起我？你好好看看，我这满腹的经纶，口似悬河，问十答百，对答如流，目识群羊，走马观碑。
乙：要说别的我不知道，走马观碑我可知道，列国有个苏季子能走马观碑。
甲：苏季子他是骑着马观碑，那算什么能耐，我是坐电车观碑。
乙：坐电车观碑？
甲：电车比马车快呀。
乙：在什么地方观过碑？
甲：昨天我坐电车由北京前门过，一抬头我看到了一个碑，电车刷一下过去啦，我把碑文也背下来啦。
乙：碑文上都写的什么？
甲：“打倒帝国主义！”
乙：你走吧，二尺多见方的一个字谁背不下来。
甲：这不也叫观碑吗？
乙：那算什么观碑呀？石碑上刻着核桃大的字好几千个，骑马跑过去把碑文全背下来，这才叫走马观碑呢。
甲：那你找苏季子去吧。
乙：你怎么样？
甲：甭说念碑文，我连数都数不过来。
乙：不行吧？
甲：您别看这个我不行，要讲对个对联我行，可以说对答如流。
乙：对对联有规矩，讲究一三五不论，二四六分清，云对月，雨对风，大陆对长空，楼台对殿阁，古木对苍松，佳人对才子，和尚对圣僧。
甲：这个我懂。
乙：我出个上联？
甲：我给您对个下联。
乙：我这上联俩字“笔筒”。
甲：我下联一双对“剑囊”。
乙：这“笔筒”是文的。
甲：我这“剑囊”是武的。
乙：我出“马牙枣”。
甲：我对“羊角葱”。
乙：我“马牙枣”是八月生的。
甲：我“羊角葱”是二月长的。
乙：我出“上清膏”。
甲：我给你下“下疳散”。
乙：我上清膏治头痛。
甲：我下疳散医腿疼。
乙：我出“热面茶”。
甲：我对“冷火汤”。
乙：我出“十五月半月不半”。
甲：我对“二九年终年未终”。
乙：我这上联有讲。
甲：我的下联有批。
乙：十五月半月不半，是一个月三十天，由初一到十五为半月，这叫十五月半。
甲：月不半呢？
乙：每月到十五天，天上的月亮就圆啦，不是半拉的这叫月不半。
甲：我这个二九年终年未终，凡是阳历年都在二九，是阳历年终啦。
乙：年末终呢？
甲：还有一个阴历年还没过呢，这叫年未终。
乙：我再出个上联是“南柳巷，北柳巷，南北柳巷无柳巷”。
甲：我给您对“东安门，西安门，东西安门没安门。”
乙：我这南柳巷北柳巷并没有柳树，有名无实。
甲：我这东安门西安门东西安门没安门，就是东华门那年着火烧啦，到现在还没安上门哪。
乙：“三座塔前三座塔塔塔塔塔。”
甲：“五台山后有五台台台台台。”
乙：“一盏灯四个字酒酒酒酒酒。”
甲：“二更鼓双面锣当当当当。”
乙：“鹭鸶戏水找银鱼，鱼白水白鸟白白白白。”
甲：“印度唐山去挖媒，煤黑洞黑人黑黑黑黑。”
乙：“妈妈骑马马慢妈妈骂马。”
甲“舅舅架鸠鸠飞舅舅揪鸠。”
乙：“姥姥喝酪酪落姥姥捞酪。”
甲：“妞妞撵牛牛拧妞妞拧牛。”
乙：“姥姥问姥姥，姥姥问老姥姥。”
乙：“回(百)回拜回(度)回，(百)回(度)回拜回(百)回(度)回。”
甲：“劝同胞出苦海别吸鸦(百度)片。”
乙：“我不抽实难受骨头生疼。”
乙：我说上联。
甲：我说下联。
乙：我说南。
甲：我对北。
乙：我说东。
甲：我对西。
乙：我是“北雁南飞双翅东西飞上下”。
甲：我对“前车后辙两轮左右走高低”。
乙：“红粉佳人鬓边斜插一枝嫩海棠。”
甲：“白面书生腰间倒挂半段硬山药。”
乙：我能添俩字。
甲：我能加俩字。
乙：“红粉佳人鬓边斜插一枝连叶嫩海棠。”
甲：“白面书生腰间倒挂半段带毛硬山药。”
乙：“红粉佳人鬓边斜插一枝连叶嫩海棠垂落海棠花瓣三片。”
甲：“白面书生腰间倒挂半段带毛硬山药耷拉山药豆子两枚。”

（焦德海刘德智唱片记录本）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《巧对春联》（二版）

巧对春联（对口相声）

甲：辛苦先生。
乙：哦，你辛苦。
甲：你瞧不出我来吧？
乙：您恕我眼拙，瞧不出你是干什么的。
甲：我是学生。
乙：哟，你长的这么苦累脑袋，还是学生哪。
甲：你别瞧不起我。
乙：不敢。
甲：满腹珠玑，口似悬河，目数群羊，问一答十，走马观碑。
乙：你要说别的我不知道，这走马观碑我可知道。
甲：怎么样？
乙：在列国有一个苏季子，他老先生能够走马观碑。
甲：他是骑着马观碑呀。我问你，是马快呀，是电车快？
乙：那一定是电车快。
甲：我坐电车观碑。
乙：这是多早晚？
甲：这话昨天。
乙：在哪儿呀？
甲：打天桥直奔正阳门。
乙：噢。
甲：电车放得挺快，一抬头，写的什么，我把它念下来。
乙：这碑在哪儿？
甲：前门楼子上。
乙：这碑写的什么呀？
甲：“打倒帝国主义！”
乙：你别挨骂啦，那几个字，二尺多高，谁都瞧得见。
甲：那不叫碑吗？
乙：所说的碑，是石碑，字，核桃大小，好几千字，马要放欢了，一过，要把它全念下来，一字不差。
甲：那你还找苏季子去吧。
乙：你怎么？
甲：我连记数也记不下来。
乙：那你说它干什么。
甲：对答如流，我不让你。
乙：这么说，你能对对子。
甲：嗯。
乙：对对子可有规矩。
甲：晓得。
乙：讲的一三五不论。
甲：二四六分明。
乙：佳人配才子。
甲：土木对山林。
乙：雷隐隐，雾蒙蒙。
甲：开市大吉，万事亨通。
乙：这么说，你行？
甲：是呀。
乙：我说上联，你能给我配下联吗？
甲：五分钟之内，准有下联。
乙：噢，我先试探试探你。
甲：可以，可以。
乙：我说俩字。
甲：我也对俩字。
乙：“笔筒。”
甲：“剑囊”。
乙：我这“笔筒”是文的。
甲：“剑囊”是武的。
乙：噢，我“马牙枣”。
甲：我对“羊角葱”。
乙：“三座塔前三座塔，塔塔塔塔。”
甲：“五台山后有五台，台台台台。”
乙：“北雁南飞，双翅东西分上下。”
甲：“前车后辙，两轮左右走高低。”
乙：噢，我“南柳巷，北柳巷，南北柳巷无柳巷”。
甲：我对“东安门、西安门、东西安门没安门”。
乙：你这是什么呀？别挨骂了。

（本篇系《人民首都的天桥》第四章的移录）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《甘露寺》

甘露寺（对口相声）
（本篇题目是编者代拟的）

甲：演出哪，不论是说、学、逗、唱、耍、变、练，在台上演出就得要感情充沛，精神百倍。
乙：当然了。
甲：演出以前必须有一番思想准备。
乙：是啊。
甲：咱们要演什么，说什么，唱什么？想完了一遍儿，找个清静的地方一坐，闭目养神，会抽烟的点支香烟，不会吸烟的倒杯茶一喝。
乙：是啊。
甲：在那儿一坐，培养上场情绪。
乙：您瞧瞧。
甲：想了一遍儿有了准备了，出来的时候往台上一站，特别的精神。
乙：嘿。
甲：嘴里头说出词儿来也准，有把握。
乙：应当这样儿。
甲：就怕上场以前没准备，还闹啦，玩啦，出来站这儿就得说话，迷迷糊糊的头两句想不起说什么来。
乙：有这事？
甲：哎，也不仅是咱们演出，就是戏曲演出也照样儿。上场要唱了，这主儿准备不好，不时在台上就出错儿。后台闹着玩儿带台上去了。有这个情况啊，有一次我到一个戏班儿后台去串门儿，那天唱的是《失空斩》。
乙：好戏。
甲：那位是后台班底零碎活儿，唱三花脸的，头里是探子，后赶老军，扮好了戏了，坐在后台拿黄雀儿在那摆弄着玩儿。
乙：噢。
甲：管事的过来：“嗨嗨嗨撂那儿！盯着场上的活儿，别玩儿。”他还就玩儿：“没关系，耽误不了，看我这黄雀儿怎么样？”管事的成心气他：“你这黄雀儿啊，不怎么样，母子！”
乙：好嘛，这养活鸟的连公母都看不出来！
甲：雀鸟是母子不叫唤。
乙：是啊。
甲：这主一听：“什么母子？它是母子当时我给它摔死！”“甭摔，养着吧，是条性命。”
乙：还接着气他。
甲：正这说着呢，旗牌就下来了，探子得上。
乙：当然了。
甲：正词儿是这么一句：“报——马谡失守街亭！”
乙：他哪？
甲：他让管事的给气晕了，把戏词儿忘了，把这事想起来了。
乙：说什么呢？
甲：“我这会是母子？好，回来再见！”你听这话！
乙：是有点儿气人。
甲：可气，等我下来再说。“报——报丞相，他说我那黄雀儿是母的！”
乙：这叫什么戏词啊？！
甲：诸葛亮一听这词儿愣了。
乙：是得愣喽。
甲：“啊？什么？”“报丞相，您不知道后台张老蔓说我黄雀是母的！”诸葛亮一听：“你怎么还找补呀？我一问你怎么回事？你说戏词儿，我好告诉你再探哪！”
乙：对呀。
甲：你这儿报母子，我叫探母子干什么去？
乙：也没有那么句戏词儿呀！
甲：就说是，后台开玩笑闹着玩儿弄到场上来了。
乙：不留神这是。
甲：别外还有台上演出精神不集中，思想开小差儿，也照样也错儿。
乙：出什么错儿呀？
甲：极容易会出现忘词的情况。
乙：这忘词的情况避免不了哇。
甲：那是啊。
乙：词多了，这一大段儿有三十句五十句百八十句的，备不住错个一句半句的或者忘一句。
甲：你说他词句多备不住忘了，这还情有可原，词儿少了，一句词儿怎么样？也忘。
乙：没听说过，一句还有忘的？
甲：有这个情况嘛。
乙：什么戏？
甲：这出戏是《法门寺》。
乙：啊，他去谁呀？
甲：他去那个老方丈。
乙：《法门寺》里那和尚。
甲：《法门寺》的和尚。贾桂一喊：“校尉的！摆驾法门寺呀！”说完了，刘瑾、老太后连龙套转圆场儿。
乙：是啊。
甲：转到中间，老和尚由下场门出来有一句词儿。
乙：原词儿是？
甲：“法门寺的和尚，迎接千岁！”
乙：噢，这是戏里的原词儿。
甲：这对了，就这句词儿他老先生给忘了，忘了临时抓吧，结果抓了一句：“法门寺的千岁……法门寺的千岁迎接和尚！”
乙：啊！像话吗？
甲：当时琢磨半天，想起来了法门寺的千岁迎接和尚，刘瑾跟贾桂一听，不错，咱们都出家了。
乙：演出的时候，这也太不认真了。



甲：后台一琢磨，这一句台词儿忘了，也许他一大意不注意，晚傍场又换了一出戏给他派了个角儿，词句比较多。
乙：噢，这行了。
甲：派戏的觉得词儿一多他就得经心了，结果晚傍场词儿多了，也给弄砸了。
乙：这是什么戏呀？
甲《打渔杀家》。
乙：这是熟戏呀。
甲：他去教师爷，比武的时候有这么两句。
乙：说什么呢？
甲：“光说不练是嘴把式，光练不说那是傻把式！”
乙：噢。
甲：一张嘴儿，他就给说错了。
乙：说什么呀？
甲：“呔！我告诉你……哎光说不练傻把式，光……”好嘛！头一句错了。
乙：太不像话了。
甲：出现忘词儿。
乙：噢。
甲：这台上不只有忘词儿，台上忘什么的都有，五花八门。
乙：还有忘别的？
甲：哎，有的忘了腔的，有的忘了动作，甚至唱老生的在上场以后这胡子忘了戴了。
乙：你要说别的忘了我还信，胡子可忘不了。
甲：怎么？
乙：头一样儿说在这儿戴着正看。
甲：噢，正看，正瞧，一伸手也许碰上。
乙：是啊。
甲：他因为临时太急，马上得上场，要不出去这个戏满砸了，忙着上场，就这一急把胡子给忘了。
乙：有这么句话嘛，救场如救火呀！
甲：这是啊，这天演的是《甘露寺》。
乙：噢，他演谁？
甲：他唱老生的、头里乔玄后赶鲁肃，乔玄的活儿下来了。
乙：是啊。
甲：觉着鲁肃闯帐《回荆州》的时候，还得老半天的啦，他就卸了妆出去遛了。遛了一大圈儿，美美滋滋逍遥自在地回来了，进后台门，刚往那儿一坐，就听台上——可糟了，周瑜坐大帐已经道上白了，末一句话念完了鲁肃就得出去闯帐。
乙：到哪一句他该上场呢？
甲：有这么一句：“众将官！随领本督追赶刘备去者！”这鲁肃应该叫板：“且慢哪！”叫完了，鼓佬一开[四击头]：大台，吭吭！才嘟吭才吭！跟着上场正好。
乙：噢。
甲：他一听这白眼看要道完了……
乙：他还没穿好衣服哪！
甲：着了急了，赶紧勒水纱，系网子，穿胖袄拿官衣儿，登彩裤穿靴子，这纱帽拿过扣上，瞧着镜子，刚要系带儿。
乙：怎么样？
甲：周瑜的末一句白出来了。
乙：哪句？
甲：“众将官，随领本督追赶刘备去者！”他一听：哎哟坏了，这儿就得叫板了：“且慢哪！”
乙：嘿！
甲：就着这工夫把带给系上了。
乙：还真好。
甲：叫完板，鼓佬一下签子：大台！他一听就得出去了。
乙：是啊。
甲：一掀这台帘！吭吭，才嘟吭！
乙：嗯？
甲：还真出来了。
乙：行了。
甲：胡子忘戴了。
乙：没听说他戴胡子嘛。
甲：自己不知道，跟着家伙点儿往前走到小面儿这块儿，到台上一偏身，正让周瑜坐里边瞧见了……
乙：怎么？
甲：周瑜心里说：怎么了这位，惦记什么了这是？迷迷糊糊这胡子没戴上就出来了！你戴上胡子进来是鲁肃，我跟你说话，你没戴胡子你是谁呀？你跟我说话我怎么办哪？周瑜替他着急也在想办法弥补这个漏洞。
乙：是啊。
甲：这工夫台下观众也瞧出来了。
乙：那能瞧不出来，熟戏呀。
甲：“哎呀哈！好！”“哈！嗬！”
乙：能不给叫倒好吗？
甲：“哎，太好了，好鲁肃！”（天津口）“哎呀，这鲁肃太哏儿了，越活越年轻了。”“哎嗬！今儿鲁肃见漂亮，把脸给刮了。”“好！通！”这么一通，那么紧跟着就来“搭”，刚要起哄，前几排站起一位老大爷来。
乙：啊。
甲“老几位别闹别闹，我告诉你们，你们几位听戏来了，我也是到这儿听戏来了，咱可别起哄，台上这鲁肃啊错了，他应该戴胡子他没戴，没戴胡子就出来了，你这一‘通’，那边一‘搭’，一叫倒好一起哄，这鲁肃就这热乎劲儿就下去了，他下去戴上胡子再出来你可没辙。”
乙：噢。
甲：“告诉你们谁也别起哄，谁也别言语，咱们到底瞧他怎么办？”
乙：嚯！这主意可太损了。
甲：他这儿说完台下就静了，鸦雀无声，去鲁肃的也纳闷儿呀。
乙：怎么啦？
甲：每天我出场台下有效果，有人鼓掌，自动今天没动静？这工夫弦儿一响就得唱了。
乙：噢。
甲：“哎，不好了！唉！”（唱）“明明知道刘备呀走，都督苦苦做对头哇，凡事若不早料就，中计方知失智谋啊，急急忙忙进帐口，见了都督说从头哇。（白）啊，都督，那郡主与刘备回荆州乃是正理，你将他赶回是何因由哇？”
乙：嗯。
甲：周瑜有一句正词儿。
乙：原词儿是？
甲：“将他赶回，囚死东吴！”
乙：噢。
甲：这是正词儿，周瑜正词儿没说。
乙：说什么呀？
甲：改了：“啊！慌里慌张，闯进大帐的是何人？”
乙：这戏可热闹了。
甲：当时鲁肃一听这气呀！嗬！这戏唱得周瑜不认识鲁肃了，问我是何人？甭问这是跟我搅啊！你开搅我不搅，我规规矩矩地唱，唱完了到后台找管事的咱问问，你这是哪国词儿！
乙：是啊。
甲：不知道我是谁呀？给你露一手儿！他打算要一托这胡子，耍眼神儿来个帅劲儿要个好儿：“启禀都督，我就是鲁肃啊！”
乙：要来一这个。
甲：来个帅劲儿，他不知道没戴胡子。“慌里慌张，闯进大帐，你是何人？”“哼！啊启禀都督，我就是鲁……我……”
乙：怎么样？
甲：这手一摸光秃秃什么也没有。
乙：哎呀。
甲：把词儿改了：“我是鲁肃的儿子！”“看小小年纪，要你无用，唤你爸爸前来！”“唉，得令啊！”又回去了。
乙：回去了！

（刘文亨班德贵演播稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《古董王（买鸡子儿）》

古董王（买鸡子儿）（八大棍儿）

在旧社会卖什么东西都往里掺假，拿假的当真的卖。他欺骗人哪，还骂街，还玩笑！那位说：“哪儿有这路人哪？”我说完了我负责，有这么一路估衣铺，谁打他门口过，他瞧着不顺眼，他就拿谁开心，你要问他呀，他说买卖话，你对证也不行，哪个对证也帮着他说，绝不帮着走道儿的说。他在门口一站，这位打他门口一过，哪个对证也帮着他说，绝不帮着走道儿的说，他在门口一站，这位打他门口一过，您听他是让人哪：“买什么，里边瞧，瞧估衣，买衣服！”买卖话。“瞧估衣，买衣服。”打门口走，头脑各别，他要占人便宜：“买什么？里边瞧，瞧姑爷，买姨夫！”“瞧姑爷，买姨夫！”你要一问什么话呀，他说：“我们是买卖话呀，瞧估衣，买衣服哇！”这咱买卖欺骗人。我们北京还有一行，这行是什么？卖鸡子儿的，谁叫他是谁照顾他呀，谁照顾他，他跟谁开玩笑。门口挑着挑儿吆喝：“鸡子儿——”好比我在门口站着，我叫他，一叫他可倒了霉啦。“鸡子儿。”你过来不就完了吗？他不过去，回头：“谁叫鸡子儿？”我说：“我！”哎，我这么大个子叫鸡子儿！我怎么啦？

这话在头四十来年，还在民国初年的时候，我那阵儿二十来岁。我们那街坊好俚谐，姓王啊，叫王慎斋，这个人锂谐特别，他拿事由俚谐，你要不招他呀，他不跟你俚谐。外号叫古董王，他住家呀，天气一天比一天热，他在让口站着，十一眯多钟，打这面过来一个卖鸡子儿的，一吆喝：“鸡子儿来——”这五爷这么一想啊，夏天吃什么都不合适，油腻不成，买点鸡子儿把它腌上，顶到六月也有油啦，拿那个就饭挺好。“鸡蛋！”他过去不就得啦？倒霉嘛！挑着挑儿，“谁叫鸡蛋呢？”王爷乐啦，一想：“好小子啊，班门弄斧，我要是吃你的亏，我还叫古董王吗！”他那儿还问：“谁叫鸡蛋？”王爷说：“你过来吧，鸡蛋！”过去吧，他不过去不成啦。把鸡蛋在门口一放。我得说这方向，他这方向是路北的门呀，四合五的房——四间哪盖五间，门口哇一门楼，有马踏石。什么叫马踏石呀，现在没有啦，有碍交通，以先哪，要是一间门道，门口是上马石，下马石，蹬那个上车，上马，比桌子矮，门东西一边一块，要是局热小哪，半间的过道，就是马道石，马道石也是石头的，在地下坦着半截，外头露着半截，外头露着半截呀造出个玩意儿来，一个座，上头是秧歌鼓，夏天门口坐那儿凉快凉快也成，踏那个上车上马都成。王爷就站在马道石当间儿：“放这儿，放这儿。”他把挑子一横，放这儿啦。“打开瞧瞧。”这卖鸡子儿的一掀这个筐，逢这卖鸡子儿的，全是这么大的荆条筐哪，里头拿毛草纸呀围着，底下垫秫秸。上头有毛草纸，盖一笸箩，一翻人，连纸带笸箩往地下一放。买哪，数数儿就往笸箩里数。一瞧上下一色，这么大个。王爷看了一眼：“我说，猴顶灯吧？”这卖鸡子儿的一听啊，这人是行家，猴顶灯，内行说的话。那位说：“什么叫猴顶灯啊？”逢买鸡子儿都是这个意思，买的主哇他要挑挑，卖鸡子儿的把大个的搁在浮头，小的在底下。那位说：“不对呀，小的搁头里，从上边拿不就完了吗？”不，人人有这么个心理，认为底下有大的，一样花钱，买大的不买小的，一翻，大的上底下去啦，小的上来了。单独鸡子儿，一数一看眼就花，买的时节净买小的，不买大的，这叫“猴顶灯”。王爷说：“猴顶灯吧？”卖鸡子儿的说：“大爷，没有错，绝没那个。我这做买卖多少年啦，上下一样，您拿分量称都成，有一个小的您白吃！”“怎么卖呀？”那阵儿使现洋哪，一块现洋能买一百二十多个，“我也不要谎，一块钱哪您就数一百了。”王爷说：“好，就依你这价吧。”卖鸡子儿的痛快，赚儿大，一百二十多个他都嫌钱，这一百更成啦。“好啦，我给您数。”“别忙，碎的是你的啊。”卖鸡子儿的心想，这哪有碎的，全是整的。“大爷，您放心。一个碎的没有，有一个碎的您白吃十个，那算罚的！”王爷说：“我也不罚呀，这么办，整的我就许包圆。破的是你的，整的是我的，你应了这话我就要，我要整的不要破的。”卖鸡子儿的一想：这句话不说呀，我这买卖做不成，嫌儿大，原本没有破的嘛！“好！大爷，整的是您的，碎的是我的！”“是那么的啊？”“我给您数。”古董王一扒拉，“您别数哇。天气热，手是热的，您数一回，我回头再一数，来回一扒拉，搁两天搁不住啦，就泄黄儿啦！”“多少个儿你还没有数儿吗？回头我买完了剩多少，你一查数不就得了吗？你不信你再数一回。”卖鸡了儿的一听这人挺开通，绝不能多数几个鸡子儿。“是啦是啦，您数吧，您数我数一样，哈哈哈！”王爷一挽袖子一哈腰，打筐里就抓起六个来，一手拿呀，应当抓起来往前一探身，就搁笸箩里啦，没有，他这么一扭身就往马踏石上搁，六个，撒手之后哇连看都不看，回头就往筐里抓。这鸡子儿搁到八仙桌上满带骨碌哪，马踏石是秧歌鼓，它鼓肚儿，这卖鸡子儿的紧挨着，掉下就碎，这算谁的？这不是麻烦嘛！他一哈腰就把马踏石搂住啦：“大爷，这不能搁呀！”这么一搂啊拿胳膊围着没掉下去，这儿搁三回啦，“十二个，十八个……”“这搁不了啊！”“二十四个，三十个，三十六……”“哎，大爷，这不能搁呀！


”他说他的，这儿数这儿的。数到八十九个呀！这鸡子儿到鼻子这儿啦，再搁没地方搁啦。王爷把袖子往下一放，“呆一会儿，我进里头拿个家伙，说话就来。”一转身上台阶，推门，回手把门一关。

他拿家伙去了吗？他睡觉去啦！他走啦，这卖鸡子儿的可罪过大啦！怎么啦？站哪站不起来，蹲也蹲不下，这脊梁啊冲着南，南边是太阳，十一点钟，快到十二点，一会儿比一会儿热，腿也酸啦，汗也流下来啦，浑身哪儿都不合适。“哎呀！受不了啊！大爷，您快拿家伙来呀，我这儿受不了啦！”汗直往下流，他也不敢往下擦。这是活胡同啊，有走道儿的，走道儿的打这儿一过全纳闷。“哎，我说你干吗的？”“哎呀，大爷，我卖鸡子儿的！”“你这是什么功夫啊！”“啊？什么功夫，要了命啦！”“这鸡子儿怎么上去的？”“您可说呢，哎呀，劳驾劳驾，大爷，您给帮帮忙，您给拣下来搁筐里。”这位呀也好俚谐：“我给你拣下来把它搁筐里，白拣吗？”“哎呀，不白拣哪，我受不了啦！您回头拣完了拿几个去得啦。”这位一沉脸：“胡说！我拿你鸡子儿吃去？我想吃我拿钱买，你不是卖鸡子儿的？你是拿鸡子儿雇人怎么着？”“哎哟，哎哟，大爷，我说错啦，我浑身不合适呀，不知道说什么好，劳您驾大爷，您给拣一下，您说怎么酬谢？您快说，快说！”“你先给我作个揖！”他俩手抱拳比划个作揖的样子，石鼓上的鸡蛋全滚下来摔碎了！

（张寿臣述陈笑暇整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《古董王（糊驴）》

古董王（糊驴）（八大棍儿）

天怕乌云地怕荒，花怕风吹草怕严霜。
长虫怕猫猫怕狗，小鸡子专怕黄鼠狼。

溜口辙。干什么说什么，卖什么吆喝什么。您拿我说，就逗您一乐，逗您一乐就得有份儿人缘儿，没有人缘儿逗不乐您哪。我在天津没动窝儿四十来年的过程，这四十来年实在各位听众哇捧我，听玩意儿帮什么忙啊？我就是说呀，您哪帮着乐呀，这不就是帮忙吗？这显着火炽。原先哪我是两个人，现如今是一个人，说相声原本是两个人，说、学、逗、唱，以说当先哪，俩人是逗哏，还是俩人好啊，怎么现在就是一个人啦？这也很难，您算，我们那伙计死啦，再搭一个呀搭不上。怎么哪？就仿佛您哪揉核桃，揉一对核桃呀揉着顺手，丢了一个，丢了一个再配，一般大呀它颜色不一样。我们说相声的跟核桃不差什么的，您算，俩人站在这儿都得合格，找一个二十多岁的呀，站在一块儿不合适，找六十来岁的没有。说相声的活不到五十，三十多岁就弯回去啦，嘴缺德啦！我不死有什么主意呀，不得老活着吗？就是这么敷衍着。大众捧场，有份儿人缘，往这儿一站哪您就喜欢啦，这就成啦。往这儿一站，八个字考语：“头脑各别，面目可憎。”越看越堵心，一点爱人肉儿没长，有点儿爱心肉儿长脚心上啦！管什么哪？谁也瞧不见，也难哪。要不怎么说不易呀。

今天我说的玩艺儿呀叫《糊驴》。有个人姓王，是我们北京的，在东华门里头住家，名叫王慎斋，外号叫古董王。那位说：“怎么叫古董王呢？”这古董王啊，在北京姓什么都带个小栓儿，好比呀找这个姓张的，这胡同姓张的好几家哪，您找哪个姓张的！他们是粮行的，粮行张。这就好找啦，谁家谁家，哪个门。卖酒的酒张，厨行的，厨子张，我哪儿住，说相声的，相声张。一有这个他就好找啦。这个古董王哪？古董王啊，是这个人好玩笑，不是古董行。他太太是京西门头沟的人，这年夏景天来了封信。干什么哪？乡下唱戏呀，接姑奶奶家去听戏。您想：在旧社会的时候，一提住家特别的喜欢，这位二奶奶呀打头天就去啦，他是姑爷，也得去，不去趟不合适，乡下的戏，天气挺热，应酬应酬就回来。北京啊，那阵儿跟现然不一样啊，现在哪，坐火车去得了，原先不成。原先哪？您要是雇车，雇轿车，在民国初年有胶皮车，直拉到门头沟没有去的，太远。就得雇车到彰仪门，打家里头哇吃完早点，溜溜达达地雇个车到彰仪门，到彰仪门哪，城外头吃点儿点心，吃饭也成，回头往京西去呀得再雇驴，那年月上哪儿去在这儿有脚力。也不算很热呀，就四月底这么样，天儿呀十一点多钟，在彰仪门关厢街北有个茶馆，搭着天棚，外头都拿秫秸扎这么一个花墙，里头哇一张桌一张桌的有人在那儿喝茶，在花墙外头有一根绳，拴着有六七头驴。这驴呀论头。单独这雇驴，跟雇车一样，瞧哪个车干净要哪个车。要雇驴哪，哪个驴好看雇哪个驴，他怕这驴不好看，就许打前失。找这小驴儿好看的，一瞧哇这五六个小驴儿里有一个小驴儿，嗬，这小驴儿好看：中流个，小黑驴儿，浑身上下满黑的，。粉嘴，粉眼儿，白肚囊儿，四个银蹄儿，找鼻子尖儿直到尾巴稍儿哇，这么一道锃亮锃亮黑线似的，比别处毛都黑。一瞧这驴挺好，这驴绝对不打前失。先拿手按一按，他干吗按按哪？这驴呀你要是喂得好，一按按不动，绝没错。这一按就往下虚晃，那是赶驴的喂得不好，那驴走远道它就要趴下。一按这驴呀，挺鼓溜，拿扇子一拍这驴屁股：“我说，这驴是谁的？这驴是谁的？”问了三声啊没人搭碴儿。这王爷直纳闷儿：“哎，怎么这驴拴着没有主儿哇？”一说没有主儿，有人搭碴儿啦。这花墙里头哇坐一个老头子，五十来岁，穿着蓝裤子，光着脚丫子，上身一个白小褂儿，戴着托肩，这两只脚丫子穿两只夹鼻鞋，实纳鞋帮。说话特别，他那儿正喝茶哪：“没主儿啊？没主儿可不行，你要一拉就有主儿啦。”王爷一瞧，这人一定是赶驴的。“你驮座儿不驮呀？”“不驮座儿，驮西瓜。”“这怎么回事呀？”“夏景天什么都驮呀，驮瓜，西瓜呀，倭瓜呀，山药豆全驮，得啦，咱们开个小玩笑！这玩笑人遇见玩笑人啦。“好，我可不是山药豆，我骑你这驴呀，打现在说，顶到黑，这算一天，我上京西去趟，半天呀也算一天，一天多少钱？”“啊——给你一块钱。”“一块钱啊，打这儿到黑，一块钱？”“是呀。”“你要这个价不多，我也不还价，依着你，咱就给一块钱。你别跟。”“不跟人哪？不跟人一百五十块钱！”“怎么那么贵？”“怎么那么贵呀？好家伙，我这驴倒是不值一百五十哇，不跟人，你骑着走啦，骑完一天你送汤锅啦，我哪里找人去？我不多多要成啊？”“就这么着嘛，你拿我当骗事的啦！为什么不让你跟着，不跟着省事呀，省得跟着跑，多热呀！我呢，骑这驴呀到乡下出个份子，行个人情啊，没有人跟着，手里拿着鞭子落个好看，一瞧是自己的驴，跟着它不是像雇的吗？我多给四毛钱，给一块四，晚上啊你取驴，给你找个保人，还不成吗？多花四毛钱，你也省事，我也落个虚荣，多给四毛钱行不行？”这主儿坐着说：“成啊，有保人成。有保人哪；可是远了不成，就这方近左右，天黑了我取驴去，这是一个，第二个，这个保人得值我这个驴呀，摆摊儿的不成，他回头一收摊儿，我没地方找人去啦，挑挑儿的也不成。


只要有个门脸儿，比我这驴值钱就行。”“好啦，我给你找，一定得有门脸儿，没有门脸儿的成吗？挑挑儿的、摆摊儿的回头搭完了话他走远啦，哪儿找人去？”打腰里掏出一块钱来，现洋，“来，给你一块钱。”“不说好了就给钱呀？”“这是定钱哪，我去找保人去，我爱你这驴，回头我走了你驮别的座儿啦，怎么办？现在十一点多啦，顶十二点我回来，你就等我，这块钱哪算我的，我呀再给你四毛啊，咱们俩对保去。要过了十二点，我没回来，你驮座儿，这块钱算完啦。过十二点我回来啦，我回来啦你没驮上座儿，这块钱也算没啦，这就重新再给一块四，怎么样？”“行，行，那没有错。”怎么样，咱们对个保？”“让跑堂的说话吧，我等你十二点。”“好啦好啦。”一块钱给他啦，给完他，这王爷心想：“白花这一块钱！”怎么哪？没地方找保人去，他住家那地方离这儿太远，他住家在东华门，隔着两道城哪，这是外城。转悠了半天哪，哪儿找保呢？一进彰仪门哪，该着，路北里有一个冥衣铺。这冥衣铺哇可是隔里不同风啊。在天津不叫冥衣铺，叫什么？叫扎彩铺，冥衣铺糊烧活儿：纸人呀，纸车呀，纸马呀，纸箱子，糊这个。路北里头，门口哇挂着幌子。他一掀帘子进来啦：“辛苦，辛苦！”掌柜的站起来啦，掌柜的说话是哑嗓子，花斑秃，六十来岁，有几根呀断毛胡子。说话这个味儿：“请坐您哪，请坐请坐！”“贵姓啊？”“赋姓宋，姓宋。”“宋师傅！”“您别那么称呼，这一方啊都很管我叫哑嗓行子宋。您贵姓啊？”“姓王啊，行二。”“啊，二爷！您家里糊顶棚啊？”逢这冥衣铺啊一说买卖先说糊顶棚。糊顶棚啊没有关系。绝不能那么说：“您哪糊什么呀？家死人啦？”它不好听。“您糊顶棚啊？”“不是，我不在这儿住，我在城里边。我有个朋友，哈哈，跟我挺要好的，死在外头啦。昨天晚上给我托了个梦，今儿个哪我到天黑呀给他烧点纸。天黑哪城外头烧，隔着城，城外头烧他不是就得着了吗？”这都是迷信的事，城里烧他怕得不着。“城外烧，他活的时节呀爱骑小黑驴儿，他死了，我尽朋友之道，我给他糊个小黑驴儿，您给赶一个，多少钱？”赶呢是赶得出来，做买卖的人他拿一把：“二爷，这麻烦啦。今天活儿挺忙。”其实他一听这驴呀，当时就好讲，怎么哪？昨天他们学徒给一个死人糊一个马，那个马的架子他给扎小啦，把那架子拿出来，把嘴那秫秸往外一撑，耳朵长着点就是驴。这不是说话就得吗？特意拿一把：“得后天。”“不行，我给加钱，咱们加一工活儿，您要多少钱？”“那么得啦，您给两块钱吧。”其实呀块数来钱他就糊，一要要两块，“您赶着点儿糊哇，毛皮呀要黑的，鞍鞯呢都要挺鲜明的，粉嘴儿，粉眼儿，白肚囊儿，四个银蹄儿，糊漂亮点儿啊，咱给加四毛钱酒钱。”这掌柜说：“哎，啊，行啊。”打腰里头一伸手就掏出两块钱来，“给您这个驴价啊——两块钱的活钱，还有四毛钱啊，这四毛钱是酒钱，回头取驴的时候再给四毛钱。”“行啊，行啊。”“可有一样啊，我事情挺忙，我怕晚上来不了啊，我有底下人，让他来取怎么样？”“也可以。只要说对了就成啦，这回头给错了不合适。”“我让他给你瞧瞧相，您跟我底下人瞧瞧相，取驴的时节呀再给四毛钱。”“就是吧，就是吧，您喝水吧！”“不喝，不喝，回见！”一锨帘子，送出来啦。王爷心想：“成啦。”一出城，到茶馆一瞧，这赶驴的还在那儿坐着哪，一瞧那表，十一点三刻，“怎么样，伙计？”“成，没过十二点哪，钱算你的，保对了没有？”“对啦，我说伙计，贵姓啊？”“姓何。”“啊，姓何。”“行二。”他还有个外号，都跟他玩笑，叫他话把儿何，说话爱找话把儿。“啊，何大哥，我带你对保去。”“就是啦，就是啦。”“把驴解下来吧。”把驴解下来啦。“一块钱驴钱给啦！”“给啦。”“还欠四毛钱。”“欠四毛钱。”“欠四毛钱哪，晚上取驴的时候再拿四毛钱。”“就是啦，就是啦。”一骗腿，上驴啦，“你把鞭子给我。”“给你鞭子，给你鞭子我可得揪着驴，把保人对了我就撒手啦。”“就是，就是。”王爷拿着鞭子，话把儿何呀就赶着这个驴，这手打着缰绳，溜溜达达进彰仪门。进彰仪门不几步就到冥衣铺啦，这是马路哇，街北是那买卖，站在马路上就嚷开啦：“宋掌柜！”这边一掀帘子：“二爷，二爷！您里边歇会儿。”“不价啦，不价啦，挺忙，您晚上把驴交给他吧。”“哎哎哎，晚上把驴交给你呀？”“对啦，晚上把驴交给我。”“交给你的时节还带四毛钱？”“对啦，取驴呀带四毛钱。”谁给谁四毛钱哪！

（张寿臣述陈笑暇整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《古董王（治罗锅）》

古董王（治罗锅）（八大棍儿）

天上下雨唏哩哗啦，下到地上乒楞乓啦。说相声，我得招您乐。招您乐呀，就得说歪曲的，说正经的您不乐。歪曲的那才招乐。说招笑有什么好处哪？好处大啦。您这么一乐，清气上升，浊气下降，舒畅脑筋，多进饮食，身体健康，青春常在，于卫生有益。每天哪，大笑三声，是百病不生，这也是卫生。招乐儿哪，也是不一样。您拿这小花脸也招您乐，说相声的也招您乐，一个人说相声叫单口相声，也离不开招乐。把招乐刨了去，有什么意思哪？没有意思。您瞧我站这儿一个人说，啊，您那儿坐着，我这儿站着，三十分钟一位乐的没有。我这儿嚼舌哪？那位说：“我不乐呢？”不乐我也没有主意呀。不乐我能下台挨位胳肢胳肢？绝不能。也不易！说这招乐，就靠说话。这也是一门技术。那位说：“你是夸大其词呀，说话有什么技术？谁不会说话呀？”您瞧这说话呀，有让人爱听的，有让人不爱听的，这就在有技术没技术。这说话呀，说出来有条有款，津津有味，滔滔不断，哎，神气完全贯穿。这就是艺术哇！说一句想半天，车轱辘来回转，就没意思啦。您瞧我们吃张口饭的，说书的也罢，说相声的也罢，这一句话没招乐来回说，听众就腻啦。一腻，人家嘴里就要骂街！说骂街这是不雅呀！哪有骂街的？您这么一听啊不是骂街，没骂人哪，可说出这句话比什么都厉害，把说相声的说书的给骂苦啦！这说相声的说完了这句话来回说，这位就说这么一句：“怎么净倒粪哪！”您听着没骂人，其实骂苦啦！“倒粪”，这粪怎么会从嘴里出来呀？那么说话有什么规矩？规矩大啦，见什么人说什么话，到什么地方说什么话。这个话呀有时间话，有地方话。什么叫时间话？住街坊哪，那就用时间话。分什么时间说，早晨见人吧，必须说：“您刚起呀！”那么要到响午呢，就是这个了：“您吃过饭啦？”到晚上呢，又换了：“您还没睡哪？”这就是时间话。不这么说，把那个掉过来！掉过来说，不像话，不是那个时候说那句话不爱听。这人一早儿刚一出门：“嗬，您还没睡哪？”这位说：“我这一宿睡人家去啦！我干什么大清早才睡呀？”什么叫地方话呀？什么地方见人说什么话。好比在街上见人：“买东西您哪？”这位说：“可不是嘛。”“我给您雇车！”“我头里到啦！”“您带着零钱哪？”“富裕！”“回见！”这是在街上。您要到茶饭馆、酒馆，这几位吃着，又进来几位，认得，这几位就要站起来：“噢，刚来？”“一块儿吧，一块儿喝。”那位得说这个：“不价，我这儿还有人哪，您几位回头一块儿！”“两便吧，两便吧！”“我给您添几个菜！”“吃饱啦，哈哈，不客气！”这几位坐在这儿，要来酒要来菜，站起来：“来吧几位，一块儿再找补点儿！”找补点儿是再吃点儿。这几位：“不客气，吃饱啦！”就这话。要到茅房，这位蹲着，那位进来，蹲着这位先说，一抱拳：“有罪有罪！”拉屎有什么罪呀？他不能行礼啦，叫“有罪”。那位说什么没有罪，恕你无罪！蹲着这位说谢主隆恩？在茅房就开戏啦，这位必得说尊便，一抱拳：“尊便您哪！”“尊便”怎么回事？您爱怎么拉怎么拉，拉多拉少没关系，没人管。把饭馆子的话搁茅房里头，这位蹲着，那位进来，蹲着这位一抱拳：“嗬，刚来呀！一块拉吧！”这位说：“您拉吧，这儿蹲不开！”这驶还让：“您拉多少回头我给。”“不让啦，回头咱们算一块儿！”“两便吧！”这位蹲下：“来吧，再找补点儿！”“我吃什么呀，我找补点儿？”规矩，说话呀得有规矩；我们说相声的逗个哏，就是玩笑，我这段儿也是说位好玩笑的人，叫什么哪？叫“古董王”。“古董王”是怎么回事呀？这人好玩笑，一肚子古董。古董怎么回事呀？说北京话就是古玩。他呀好玩笑哇。得这么个外号叫“古董王”。这人住家在东安门里。这话在前五十多年，是民国初年的事。他在茶馆喝茶，古董王坐在这桌儿喝，在那桌上有甲乙二人正说闲话，俩人越说越抬杠，因为什么？因为听戏。那阵儿最享盛名的是谁呀？余叔岩。光绪末年（著名京剧演员余叔岩，少年时期以小小余三胜艺名在天津初露头角。因病回北京后，于1915年重新登台，时为民国初年。），余叔岩唱得好，这甲某人说这个：“昨天哪听余叔岩这出戏真好，失街亭、空城计、斩马谡，全部《失空斩》。余叔岩哪，去诸葛亮，跟活的一样！”这个乙某人一撇嘴，乙某人说：“你别说啦，我也去听啦。你是道听途说。《失空斩》啊，余叔岩唱正角，他不能去诸葛亮！”甲某人说：“他去谁呀？”“他去孔明！”甲某人说：“诸葛亮不就是孔明吗？不是一个人吗？”乙某人把眼睛瞪得灯泡那么大个儿：“谁说的，诸葛亮跟孔明是俩人。诸葛亮姓诸，孔明姓孔！”俩人越说越僵。甲某人说：“这么着，咱俩也别抬杠，咱们赌两块钱。诸葛亮跟孔明啊要是俩人，我输两块钱，要是一个人呢？”“我输你两块呀！”一个人掏两块钱搁这儿啦。喝茶的全听见啦，谁也不管这个碴儿。这王爷心里说：“问别人我不管，问我再说。”这俩人说：“咱们问一个人哪，诸葛亮跟孔明是一个人还是两个人，问这句话。”一回头看见古董王啦：“王爷，跟您打听件事儿！”“什么事儿？”


“诸葛亮跟孔明啊，是一个人，是俩人？我们俩人赌两块钱！”王爷沉住了气说：“这个就不好说啦。我一说，你们二位我必得得罪一位。我放俩人不交，我何必交一人哪！”这俩人同时说：“没关系，就听您这句话，我们俩明白明白。”“那么说，我可不向着谁了啊，哈哈！不是三国那档子事儿吗？”“啊。”“诸葛亮姓诸哇，孔明姓孔哇，两档子事儿呀！”这乙某逮着理啦：“怎么样您哪？您听明白了没有？”这甲某人肚子快要气破了：“好好好，您赢啦，您走！”这乙某人连本带利拿着四块钱走啦。输钱的这个把茶壶茶碗一拿，上古董王这桌上来啦：“来吧您哪，咱们俩一块儿喝吧。咱们打听别人，诸葛亮跟孔明是一人，是俩人？诸葛亮跟孔明要是俩人呀，我把脑袋输了都成！要是一个人的话，甭废话你赔我两块钱。”古董王啊，一瞧那赢钱的主儿走啦，沉住了气：“你呀别着急，诸葛亮啊复姓诸葛名亮，字孔明。一个人，诸葛亮就是孔明。”“为什么刚才你不那么说？”“为是让你呀花两块钱，让那小子糊涂这一辈子！”大伙儿一听乐了：“嗨，你可真古董啊！”打这儿叫的“古董王”。让这人花两块，两块钱小事呀，那人得糊涂一辈子！在那犄角也坐着一个人，跟别人那儿闲聊，他一撇嘴、冲着这位茶座一摇头：“这人哪，缺德，短寿！”这位呀瞧他一眼，也没敢搭碴儿。因为知道古董王爱开玩笑，一骂他呀，回头他跟你开玩笑受不了，这人一低头。古董王顺着声音一瞧骂他这主儿，认得。也是姓王，是个罗锅儿，这人四十来岁，身量比别人矮，因为罗锅残废长不高啦。前头是鸡胸脯，后头是大罗锅儿。王爷瞧了瞧他，要是别人一听这话，准得生气：“你怎么知道我缺德？我这缺德哪儿写着呢？”俩人得分辩分辩。好开玩笑的主儿他不分辩，他骂我哪，骂我缺德，记着这碴儿吧。什么没说，走啦。过了两天，打家里写出这么二十几个纸条来，写什么呢？都一样的字：“祖传专治罗锅，分文不取，不领道谢。某处某处。”把他的门牌呀写到上面，是这一方啊，有电线杆子就贴一张，贴完啦就不管啦。这王罗锅儿瞧见啦。喝完茶回头一瞧，这儿写着祖传专治罗锅儿，分文不取，不领道谢。“嘿！这可是个窍道！万幸，遇到这个啦！我是个残疾人，做事不能做，就得吃哥哥一口饭。吃哥哥不要紧哪，嫂子跟我不对劲。看着哥哥面子可也不好说什么，我给买东买西，刷家伙洗碗，这都不要紧，还给嫂子哄孩子。这孩子太娇，连抓带咬。我不哄这孩子不行！我把罗锅儿治好了哪，我能找个事由哇，说什么我也得把孩子躲开，连抓带咬受不了哇！”赶紧回家，换衣裳。正是伏天呀，就这个月份，您瞧这罗锅儿他有什么特别的好衣裳。不就是吃嫂子一碗瞪眼食吗！有件衣裳啊舍不得穿：头蓝大褂，这种布哇现在没有啦。头五十多年，叫什么哪？叫大碾。嘿，泡到水里站着，说现在呀比夹袍还厚，在前清的时侯上哪儿去，规矩人家穿衣裳不喜欢，总得穿大褂儿。里头呢一身新裤褂儿。他这身脏的破的就脱啦，这新裤褂儿呀，白裤白褂舍不得穿。那玩意儿，老布全顶一下子儿厚哇。连这小褂、大褂带裤子，新鞋新袜子，穿上双脸儿鞋，五分厚毛布底；这新袜子是夹袜子，那阵儿不穿洋袜子穿夹袜，里头打包脚布，三层。打家里出来啦，一出来就拿手巾抹汗。“热啊，这才十点来钟！”瞧瞧这条儿，顺门牌找来啦，一找这地名叫南湾子，到古董王这门口，一瞧墙上也腮这个条，上台阶一叫门：“回事！回事！”北京的规矩，不敢说找人，得说“回事”。王爷打里边出来啦，穿着小褂儿，拿着一把芭蕉叶儿，一开门，嗬，街坊！“嗬，二爷您这儿住哇？”“可不是嘛，请里面喝水。”“不价不价，跟您打听点儿事，二爷。”“什么事？”“这条儿是您贴的啊。这治罗锅儿是哪位治呀？我麻烦麻烦这位。”“不是外人，就是我。”“噢噢，您就治这个！受累吧！”“行啦，没有错，是人都治，何况咱们是街坊，你说是不是，贵姓啊？”“我姓王，哈哈，都管我叫王罗锅儿。”“我可有一样啊先告诉您，有几样罗锅儿不能治，有治得了的，有治不了的。”“什么能治，什么不能治？”“胎里带的不能治。”“我这个不是胎里带。我这个，我这个是三岁呀我姐姐包着我呀闪着腰啦，打这儿得的罗锅儿。”“不是胎里带呀，半路得的那也分两样，活罗锅儿能治呀，死罗锅儿治不了！”他一听这话不对：“二爷，我是活人哪，是活人绝不是死罗锅儿呀！”“人是活的，死的那还治什么？这罗锅儿有活有死的，我摸摸，一摸就知道。”“好，好，您受累吧。”一转脸，王爷这么一摸，“嗯！”“怎么样您哪？”“你这罗锅儿特别呀！”“怎么您哪？”“也像活的，也像死的，让我摸不清。”“二爷，那么这怎么办呢？”“活的能治，八成活罗锅儿能治，七成五哇治不完全，要是六成就甭治啦，治不了！这么着吧，我带你去瞧一瞧吧，活罗锅儿咱们就治呀，死罗锅儿就甭费事了。”“好好好，您受累，您受累！”“你这儿等一等。”回身进去啦，古董王上里边干吗？换一身儿旧绸子裤褂，旧鞋旧袜子，这手拿着一把旱伞，这手拿着一把芭蕉扇，打里面出来啦。“走走走，咱们瞧瞧去。”“好好，您受累。”


一出南湾子，“上哪儿去？我给您雇车。”“不用，一出城就到啦。”“好您哪！”带他出城。这是光绪末年，跟现在可不一样啊，现在把豁子全拆啦，从前没有南池子那豁子，打东安门出去，现在连东安门都没有啦。二位一出东安门，天气是越走越热呀，十一点钟来的，现在过十一点啦。走到马路中间，古董王把旱伞一支：“你跟着我走。”王罗锅儿呀后头就跟着：“二爷，这不出城了吗？在哪城啊？”“哪城啊？”一指前门：“出前门就两道城啦。”“哎呀，那么咱们就雇车走吧。”“你要走不了干脆就回去得啦，走不了就是死罗锅儿，要走得就是活罗锅儿。”这个怕是死罗锅呀儿，死罗锅儿治不了啊，咬着牙跟他出前门了，一出前门，走马路中间，快十二点啦，地都晒烫啦，王罗锅儿穿的大褂比夹袍还厚，里头一身裤褂，完全溻透啦，脚底下走着这个烫，一边走，一边往下擦汗哪。“出前门了，哪溜儿您哪”“告诉你这不出城嘛，去永定门。”“永安门离这儿还有五里地哪！”“那不能说呀，非得走不可呀。活罗锅儿走得了，死罗锅儿走不了，走！”这时候过十二点正晒。出永定门了：“哪溜儿您哪？”“这不告诉你出城吗，往南！”“大红门哪！大红门可不成您哪，大红门离永定门还有八里地，那我可……”“谁说大红门了，大红门是南苑啦，就这儿，就这松柏林枝叶茂盛。这里有石桌，当中间大坟头，这儿凉快。“得啦。”古董王把旱伞一落，“就这儿，就这儿治。”他坐这儿了，这罗锅儿把小褂、大褂汉顾得脱呀，越解越解不开，它湿啦！愣往下撕呀！撕下来，把鞋也脱啦，袜子也扒啦，坐在地上瞧了瞧脚，脚板上好几个大泡！裤腰带解啦，提溜裤腰抖搂抖搂风，往地下一躺：“哎呀我的祖宗，太远啦，二爷，您看是活罗锅儿，死罗锅儿？”“别忙啊，咱们凉快凉快。”王爷把小褂儿也脱啦，拿芭蕉叶儿呼打风，拿手一指。这一指呀那这有棵大杨树，三丈来高：“你呀，抱这棵树往上爬一爬，我瞧瞧你呀能不能爬得上去。”“哎呀，二爷，我这残废人，我那可爬不了！”“爬不了就是死罗锅儿。要爬得了哇咱就能治！”“这不要命吗？”试试吧，他已经到这儿啦，裤子挽了挽，系上裤腰带，光着脚丫子，过来就这么一抱这棵树哇，他前头碍事，这儿有个鸡胸脯哇。王爷地下那儿坐着：“使劲，使劲！盘！捯！哎！”罗锅儿搂住这棵树哇，拿脚夹着往上一捯，捯上有四五尺去，这胸口这都破啦！直往下流血。“嗯，再来来，再来来！”咬着牙又往上爬，顶七八尺：“二爷，怎么样？”“嗯，六成多像活的啦，再使劲，再使劲，顶八成可就能治。你来！使劲咬牙这可就成功啦啊。”这个一听有六成多，顶八成就能治啦，噌噌噌，往上就三下，也不管这疼不疼啦，把上头的树杈呀抱住啦，离地两丈来高啦。“哎哟，嗬！”他一瞧眼晕哪，“二爷，您瞧我这个是活罗锅儿、死罗锅儿？”王爷往地下这么一躺，拿着芭蕉叶儿：“嗯，活罗锅儿。”说话他坐起来啦，把芭蕉扇打着：“是活的。”“活着你给治！”“不能治！”穿上小褂儿，拿起旱伞来：“你这个罗锅儿呀够十成十，够百成百呀是活罗锅儿，活罗锅儿可是不能治呀，你想这个情理呀，你这么大罗锅儿，还能爬两丈多高的树哪，把罗锅儿治好了，你还不上房偷人家！这么着吧，你这儿呆着，咱们城里头见吧！”拿起旱伞，他下坡走啦。这王罗锅儿：“二爷，别走，您这一走我怎么办？！”一着急一松手，呱唧！掉地上把罗锅儿摔直啦！

（张寿臣述陈笑暇整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《扒马褂》

扒马褂（群口相声）

（甲——逗哏乙——捧哏丙——腻缝）

乙：这回您二位帮我说一段。
甲：对！咱们仨人说一段。
丙：不！这回我唱一段。
甲、乙（同拦丙）你唱什么呀？净是俗套子，还唱哪？
丙：这回我唱新鲜的。
甲：成啦！新调儿的也别唱了，只顾您嗓子痛快了，你知道人家耳朵受得了受不了啊！你打算把大伙儿都气跑了是怎么着？
丙：合着我一唱就把人家气跑了？好！我不唱了！我走啦！让你行不行！
甲：你走也没关系，我们俩人说！
丙：你也别说了，你也得跟我走！
甲：我不走！
丙：你不走？好！把马褂儿给我脱下来。（扒甲的马褂儿）
甲：嗳……你这是怎么回事啊？
乙：哎……二位！二位！有话慢慢说，怎么回事啊？（把二人分开）
丙：要马褂儿！
乙：你要他马褂儿干吗呀？
丙：干吗？这马褂儿是我的。
乙：（问甲）这马褂儿是他的吗？
甲：是啊！
乙：那就给人家吧。
甲：你干吗！帮凶！
乙：什么叫帮凶啊？穿人家的衣裳为什么不给人家哪？
甲：我不能给他。
乙：为什么哪？
甲：我怕他卖喽！
乙：噻！他扔了你也甭管啊！
甲：你说那个不行啊！我给他，我穿什么呀？
乙：这叫什么话呀？我问你这马褂儿是不是他的，是他的给他！
甲：啊！不错！是他的，我不是从他手里借的。
乙：跟谁手里借的？
甲：跟他妈手里借的？
乙：那也是他的东西呀！
甲：虽然是他的东西，咱不白穿啊！
丙：噢！你给拿过利钱？
甲：别看没拿利钱，可比拿利钱强。（向乙说）有一天，我出门儿有点儿事，想借他的马褂儿穿穿。我就上他那儿去了，我说：“大哥在家吗？”他妈打里边出来了：“噢！老二呀！你大哥没在家，有什么事啊？”我说：“大妈，我想借大哥马褂儿穿穿。”“噢！我给你拿去。”把马褂儿拿出来了，他妈跟我说：“老二呀，你得照应你大哥点儿，他这人说话总是云山雾罩，没准谱儿，又爱说大话，一来就让人家问住。在外边怄了气，回到家也找寻我们。如果他要是叫人家问住的时候，你要是在旁边，你可想着给人家解释，想主意给往圆满了说。”这马褂儿怎么是白穿哪？这比给他拿利钱强啊！
乙：噢！是这么回事。（向丙说）人家穿你这马褂儿也不白穿啊，人家还帮你的忙啊！
丙：帮忙？我刚说唱一段，他说我打算把人家气跑了。
乙：说句笑话，您何必往心里去哪？这么办！您要愿意唱您就唱。
丙：唱什么呀？都叫他把我气晕了，说吧！
乙：嗳！说可是说，您可别云山雾罩！
丙：这叫什么话呀？就凭我这学问，怎么能云山雾罩哪？他刚才说我叫人家问住，那不是问住，因为我这个学问太大了，我说出话来，那些人不懂，成心要跟我抬杠。我一看那些人不懂哪，我赌气子就理他们啦，这样就好像我叫人家问住了，其实不是。再说，就凭我这学问，能叫人家问住吗？您说什么事情咱不知道啊。就拿昨天说吧，我说得刮风，结果半夜里就起风了。
乙：倒是有点儿风。
丙：有点儿风？风可大了，整刮了一宿啊。哎！我家里有眼井，您知道吗？
乙：不就靠南墙那个吗？
丙：是啊！您就知道那风多大了，一宿的工夫，把井给刮到墙外边去了。
乙：什么？
丙：把井给刮墙外边去了！夜里我正睡觉呢，愣叫大风给吵醒了，我听着光噔光噔的，溅了一窗户水。天亮我这么一瞧，院里井没了，开大门一瞧，井在墙外头哪！
乙：没听说过。
丙：这我能说瞎话吗？你要不信，你问他去。（指甲）
乙：（问甲）跟您打听点儿事，您说风要刮得太大了，能把井刮到墙外边去吗？
甲：像话吗？井会刮到墙外边去了？
丙：（扒甲的马褂儿）你把马褂儿脱下来吧！
甲：嗳！你不是不要了吗？
丙：不要啊？我家里那眼井刮到墙外边去了，你怎么说不知道哪？要扒甲马褂儿）



甲：噢（向乙说）他家里那眼井啊？
乙：是啊？
甲：不错，是刮出去了。
乙：是刮出去了？那就问你吧，怎么刮出去的？
甲：你听着呀，不是他家里那眼井吗？井，你懂吗？就是里头有水！
乙：废话！井里怎么会没水呀，我问你怎么刮出去的？
甲：怎么刮出去的？你听着呀！他不是……他这个……啊！他那个井啊！横是水浅了，压不住了，刮出去了！
乙：不像话！那算是干井也刮不出去呀？
甲：你说刮不出去，眼睁睁的刮出去了！
乙：怎么刮出去的哪？
甲：你听着呀！你不是问他家那井怎么刮墙外边去了吗？因为他家那墙太矮了！
乙：多矮也刮不出去呀？
甲：他家那墙不是砖墙。
乙：土墙也刮不出去呀？
甲：是篱笆墙，篱笆你懂吗？
乙：篱笆我怎么不懂啊！
甲：懂？啊！懂就完了！
乙：什么就完了，我问你这井怎么会刮到墙外边去了？
甲：还没明白哪？
乙：你说什么啦？
甲：你不是问这井吗？噢！是这么回事，因为他家那篱笆墙年头儿太多了，风吹日晒的，底下糟了，离着这井也就二尺来远。那天忽然来了一阵大风，篱笆底下折了，把墙鼓进一块来，他早起来这么一瞧，困眼朦胧的：“哟！怎么把我这井给刮到墙外边去了？”就这样给刮出去的。
乙：噢！这么回事？
甲：唉！你明白了吧？（点手叫丙）过来吧！你这是怎么说话哪？
丙：我说话不是爱抄近儿吗？
甲：你抄近儿？我可绕了远儿啦！你瞧出这脑袋汗。
丙：（指乙）这人也死心眼。
甲：也没有你那么说的呀！这马褂儿怎么样？
丙：你再穿半拉月。
乙（自言自语）嗬！这马褂儿可真有好处，明儿我也得多做俩马褂儿。
甲（向丙说）你说话可留点儿神吧。
丙：我知道啊！（向乙说）这不是说瞎话吧？墙进来了，井可不就出去了。
乙：没有像你这样说话的。
丙：修理修理这墙，花了好几十！这档子事刚完，跟着又一档子事！
乙：什么事哪？
丙：上月我买个菊花青的骡子，您大概听说了？四百多块！您说这不是该着倒霉吗，那天掉茶碗里给烫死了！
乙：是云山雾罩！那么大个骡子会掉茶碗里烫死啦？骡子多大，茶碗多大呀？
丙：大茶碗！
乙：大茶碗还有房子那么大的茶碗？没这个事。
丙：这我能说瞎话吗，有人知道啊！
乙：谁呀？
丙：他！（指甲）
乙：（问甲）哎！问你一档子事，菊花青的骡子，掉茶碗里烫死了，你说有这事吗？
甲：你还没睡醒哪？骡子会掉茶碗里……
丙：（扒甲的马褂儿）马褂儿脱下来吧！
甲：嗳！……怎么回事？你不是说再穿半拉月吗？
丙：半拉月，半年都没关系，我那骡子掉茶碗里给烫死了，你为什么装不知道哪？
甲：噢！他那骡子掉茶碗里给烫死了，不错！有这么回事。
乙：这马褂儿劲头儿真足啊！有这么回事！好！那干脆问你吧，这骡子怎么会掉茶碗里烫死了？
甲：这我知道啊，我看见啦！
乙：怎么烫死的啊？
甲：是这么回事，你不是问他这骡子怎么掉茶碗里烫死的吗？告诉你！因为他那骡子讨厌，他也没留神，所以掉茶碗里烫死了！
乙：不像话！那茶碗多大？那骡子多大？那能烫得死吗？
甲：嗐！你这个真糊涂，它不是净烫啊，它是连淹带烫，这么死的。
乙：更不像话啦！那茶碗连个蹄子也下不去呀？
甲：这不是巧劲儿吗？
乙：没听说过！越说越不像话啦！
甲：你认为这不像话，那可就没办法啦！总归一句话，也是这骡子命该如此！
乙：什么叫命该如此呀？他那骡子掉茶碗里烫死了，你不是眼见了吗？我问你茶碗里怎么会烫死骡子？
甲：嗐！什么骡子呀！你听错了，他说的是螺蛳，那要掉茶碗里还不淹死啊？
乙：（问丙）噢！您说的是螺蛳？
丙：不是！是骑的那骡子哟！
甲：骑的那骡子掉茶碗里烫死了？
丙：啊！
甲：（自言自语）骑的那骡子？噢！我想起来了，什么茶碗呀，大概是唐山那边有个地方叫茶碗。



丙：不对！是喝水的那茶碗。
甲：嗬！真要命！喝水的那茶碗烫死骡子？
乙：怎么烫死的哪？
甲：他是这么回事，噢，我想起来了！对啦！这就对啦！
乙：什么对啦？怎么烫死的哪？
甲：您知道有个冯四爷吗？
丙：哪个冯四爷？
甲：草垛胡同冯家。
丙：我问你怎么烫死的骡子，你跟我说冯四爷干吗呀？
甲：你别忙呀！他这骡子与冯四爷有关系，那天，冯四爷办生日，（指丙）他去了，骑着他那新买的骡子。冯四爷说：“噢！你来了，给车钱了吗？”他说：“我骑着骡子来的。”冯四爷说：“噢！你来了，给车钱了吗？”他说：“脚程还挺快。”冯四爷说：“我瞧瞧！”出来一瞧：“嗒！这骡子好啊！”冯四爷这么一砖好，他这个也挺外场：“好啊，四爷！您知道我干吗来了？就为给你送骡子来了，这算送给您啦。”冯四爷说：“那可不成！君子不夺人之美，我不要。”他当时直起誓，冯四爷说：“好！…那就这样办啦，我书房里的东西，你随便拿一样儿吧，你要不拿我可不要。”他这人也挺直爽：“好！我拿一样儿。”到书房一瞧，桌上摆着一个蝈蝈儿葫芦，真是“沙河刘”本长儿，带金丝胆，里边这个大蝈蝈儿碧绿。“我就要您这个啦！”四爷说：“你带起来吧。”他就揣起来了。吃完饭回家，走在半道上他渴啦，一瞧有一个茶馆儿，到里头沏了一壶茶，他倒上一碗，茶馆里什么人都有，也有养鸟的，也有养蝈蝈儿的，有一个人拿着一个蝈蝈儿：“二哥你瞧我这蝈蝈儿，新买的，两块呀！您瞧瞧。”他在旁边瞧着直生气！心说：“你那个干吗呀！瞧我这个。”把葫芦掏出来，一打盖儿，把里边的胆给带出来了，这蝈蝈儿在里头闷了半天啦，这一见亮，往外一蹦，正蹦到茶碗里。刚倒上的热茶，那还不烫死吗？就这样掉茶碗里给烫死啦！
乙：他说烫死的骡子！
甲：嗬！你这个可真糊涂，他拿骡子换的蝈蝈儿，烫死蝈蝈儿不就跟烫死骡子一样吗？
丙：唉！是这么回事，你明白了吧？
甲（问丙）你这是怎么说的话哪？这叫我怎么说？
丙：行！你真有两下子！
甲：这马褂儿怎么样啊？
丙：再穿一个月！
甲：你说话留点儿神吧，别云山雾罩啦。
丙：好……（向甲说）您听明白了吧，我这人从来就没说过瞎话！就这骡子四百多块，刚买来就烫死啦！您说这不是倒霉吗？好在我也不在乎这个，咱们拿钱不当钱啊！
乙：当命！
丙：当命？你是没跟我一块儿走过，你是不知道，我前几天请客就花了一百多。
乙：你请谁呀？
丙：冯三爷、王四爷、李五爷、张六爷。
乙：这些位我都不认识呀。
丙：当然你不认识呀，你跟这些位交不到一块儿呀。我跟这些位是莫逆，常在一块儿吃吃喝喝，就前几天我们吃这顿饭，一百多，我给了。
乙：哪儿吃的？
丙：前门外，“都一处”。
乙：就是鲜鱼口把口路东那小饭馆呀？
丙：啊！
乙：吃一百多？
丙：花个百八十的倒没什么，那天怄了一肚子气。
乙：为什么哪？
丙：嗐！别提了！那天我们在楼上吃，正挨着窗户。我们坐下一瞧，楼窗关着哪，我让跑堂的把窗户打开，跑堂的不打，说：“怕进苍蝇！”说完了他就出去拿菜盘啦。赌气子我把窗户打开了，大伙儿坐下想菜，正想着，就在这工夫，就听楼底下，扑棱扑棱！扑棱扑棱！顺着楼窗飞进一只烤鸭子来。啪！正落到桌上，我赶紧就按住啦，一瞧，好，没脑袋！大伙儿就说：“嗐！这是飞来凤呀，吃吧！”一吃，还挺热和。
乙：嗳……您先等会儿吃吧，烤鸭子会飞，我头一回听说，这像话吗？
丙：怎么不像话呀？要不信你问他去呀。（指甲）
乙：他知道？（指甲）
丙：当然啦！
乙：（问甲）哎！我问你，有几个人在楼上吃饭，顺楼窗飞进一只烤鸭子来，你说这是怎么回事情哪？
甲：你这都是哪儿的事啊？烤鸭子？活鸭子也不会飞呀？
丙：（扒甲的马褂儿）脱下来！脱下来！
甲：嗳……怎么回事！不是说再穿一个月吗？



丙：再穿一年也没关系。那天，咱们跟冯三爷一块儿吃饭，顺着楼窗飞上一只烤鸭子来，你忘了？
甲：噢！你说咱们那天吃饭飞上一只烤鸭子来？不错！有这么回事。
乙：又有这么回事啦！那我问你吧，这烤鸭子怎么飞上来的哪。
甲：是这么回事，那天我们在……啊……（问丙）哪儿吃的？
丙：前门大街，“都一处”啊！
甲：唉！对啦！啊……你知道吗？“都一处”是在前门大街，一拐弯可就是鲜鱼口，口里不是有个卖烤鸭子的便宜坊吗？因为他那儿卖烤鸭子，是从他那儿飞出来的。
乙：没听说过！卖烤鸭子的就满处飞烤鸭子？卖烧饼哪，就满处飞烧饼？
甲：那您说这话不对，烧饼没翅膀，鸭子有翅膀呀！
乙：废话！烤鸭子也有翅膀？再说这鸭子没脑袋呀，没脑袋的鸭子能飞吗？
甲：您说它不能飞，现在它就飞上去啦！
乙：这更不像话啦！
甲：你一听就像话啦，这是个巧劲儿。
乙：巧劲儿？我问你怎么飞上去的哪？
甲：你听着呀！烤鸭子，这个……烤鸭子你看见过没有？
乙：废话！烤鸭子谁没看见过呀？
甲：烤的时候你看见过吗？
乙：不知道！我问你怎么飞上去的？
甲：告诉你，烤鸭子是这么一个炉，就跟小房子似的，上头是铁条，底下是火，这鸭子有拿钩儿挂着脖子钩的，底下一烧，把这鸭子烤得直流油啊，这鸭子烤得就这样啦，憋得出不来气儿了，这鸭子：“哎哟！哎哟！……这可太热喽！实在受不了啦！”鸭子这么一想：我呀，飞了飞了吧！这不就飞了吗？这您明白了吧？
乙：我呀？更糊涂啦！宰的鸭子，又煺了毛，已经是死的了，让你这么一说，烤着半截儿这鸭子又活了？哎呀！这马褂儿给人家在意点儿穿吧！（给甲掸马褂儿）
甲：你这人怎么这么死心眼儿啊？烤鸭子不是还是鸭子吗？
乙：就是鸭子，我问你，甭管死活，它没有翅膀，能飞不能飞？
甲：噢！是这么回事！那天我们坐到楼上还没要菜哪，楼底下就出了事啦。
乙：出什么事啦？
甲：施家胡同孙五爷家里在便宜坊叫了一只烤鸭子。烤熟了，小徒弟给送走，要是两只鸭子好办，用扁担挑着，这是一只鸭子就得拿小扁担窝着，小徒弟出了鲜鱼口往南一拐，没留神，这扁担又杵在人家腮帮子上啦：“哎！你往哪杵啊？”“没看见，对不起！”“没看见，你长眼干吗的？”小徒弟也不会说话：“啊！碰一下也不要紧啊！”“什么叫不要紧啊？”袖子一卷，拳头一晃，朝小徒弟脑袋上打来。小徒弟急了，抡起扁担就打，他忘了，后边还挂着一只鸭子哪，他这么一抡扁担，鸭子脑袋掉了，把鸭子给抡出去了。我们这儿坐的那地方正是临街的窗户，顺着顶窗正把这只鸭子抡进来。啪！正掉在我们这张桌子上，还热着哪。大家就说：“哎！烤鸭子会飞上来了！”你明白了吧？
乙：那怎么叫飞上来的哪？那是抡上来的呀！
丙：唉！对……就是这么回事！
甲（拉丙）嗳……你这是怎么说话哪？烤鸭子会飞呀？越说越不像话了！
丙：你真成！
甲：这马褂怎么样啊？
丙：再穿仨月，没关系！
甲：那你说话也得留点儿神，干脆咱们走吧？
丙：这就走，再说两句。（向乙说）吃完饭，就回来啦，天热呀，夜里睡不着，就听外边嘟嘟嘟儿！
乙：有蛐蛐儿叫？
丙：哎！你知道我爱玩儿蛐蛐儿呀，我赶紧起来，拿着扦子，罩子，到院里这么一听啊，嘟嘟嘟儿。
乙：在院里哪？
丙：没有，在门口儿哪！
乙：啊！
丙：开开门到门口儿这么一听，这蛐蛐儿嘟嘟嘟儿跑啦！
乙：跑哪儿去了？
丙：跑车站去了。追到车站，再一听，这蛐蛐儿嘟儿嘟儿到杨村了！我们两口子又追，追到杨村，一听，这蛐蛐嘟儿嘟儿到天津了！追到天津，一听，这蛐蛐嘟儿嘟儿到唐山了！追到唐山小山儿那儿，就听嘟儿嘟儿在那儿叫哪。我们两口子借来镐头就刨啊，刨呀！刨呀！一直刨到山海关，才把蛐蛐儿挖出来。这蛐蛐儿往外一翻，我一瞧啊，嗬！这个儿太大了！这脑袋，比这屋子小不了多少！连须带尾够十四列火车那么长！（甲解马褂儿纽扣，一边解一边听）这两根须，就跟两根电线杆子似的！俩眼睛，就跟两个探照灯似的！
乙：结果怎样哪？
丙：怎么样啊！逮着了！弄线拴回来了。（甲脱马褂儿搭在丙的肩膀上，丙不知道还说）明儿您到我们家瞧瞧去，叫唤的可好听了：嘟儿嘟儿。
乙：行啦！行啦！你说的这都不像人话了！哪儿有这事啊？
丙：不信问他呀？他知道。
乙：好，好，（向甲）还得问你。
甲：是不是有个蛐蛐儿，脑袋比这屋子小不了多少，还须带尾够十四列火车那么长，两根须跟俩电线杆子似的，俩眼睛跟探照灯似的。
乙：是啊。有这么回事呀？
甲：没有的事，胡说八道！
丙：（问甲）嗳！我说的。
甲：你说的也不知道！
丙：怎么哪？
甲：马褂儿给你啦！

（刘宝瑞侯宝林孙玉奎整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《打牌论》

打牌论（对口相声）

甲：人们的爱好不同。
乙：对，有好动的也有好静的。
甲：有爱看电影的，有爱听戏的，有爱好曲艺的。
乙：有爱好钓鱼的，有爱好下棋的。
甲：您提起这个下棋来了，这方面的爱好也是多种多样的，有人爱下，有人爱看，有人爱多手，有人爱多嘴。就拿爱看棋的说吧，他站那儿一连看了十几盘，愣不累得慌！
乙：瘾头儿可真不小。
甲：站在人家身后头，摇头晃脑，点头砸嘴，人家这步棋要是走错了，他能出一身汗！
乙：至于着这么大急吗！您说的这是爱看棋的。那爱动手的呢？
甲：爱动手的？人家那儿下着下着，他把棋子抄起来了！其实他下得不怎么样，站人家身后头，拿膝盖拱人家后腰：“跳马！跳马！跳马！”这几下，把那位后腰给拱得生疼，那位回头一看，心里话：你这个棋不怎么样，别支啦！他领会错了，认为是让他下哪。“让你跳马，你撂这儿不就……（使像儿）哎哟！他那儿还有车哪！”
乙：嗐！多这手干吗哪！
甲：还有一种打胜不打败的。比如说那儿有几盘棋，一看这盘刚摆上，他不管；一看这盘还看不出输赢来，他也不管；一看这盘，行了！那主儿还有两步要把这主儿赢了，他过来了，给这赢主儿支招儿。——其实他不说，人家也是这么走。
乙：这是为什么呢？
甲：为的是显他高明啊！“支土！”“飞象！”“拿炮打啊！你看死了没有！”输的这主儿一听火儿就上来了。
乙：怎么呢？
甲：一连气儿他输四盘了！冲这多嘴的急了：“我跟他下跟你下？多嘴多舌的干吗？一边溜达溜达啊！”他不管人家急不急，还气人家：“得了，得了！输了再摆上，这有什么！跟他下跟我下，跟他你还不行呢，跟我你更不行了！这又不是赢房子赢地的，着急干吗！别脸红，给人把棋摆上！”这位一听更火了：“你活动活动吧！（拿胳膊肘捣支嘴的肋叉子）汗全下来了。”“嚯！你着这么大急干吗，早知你这脾气我不管，嗬，我这儿全要岔气了！这是为吗呢这是……”一扭脸，“老二，拱卒！”
乙：又跑那边去了！
甲：爱多嘴嘛，您看这下棋还不是赌输赢的，有的人不着这么大急，要是旧社会那耍钱的，更了不得了。
乙：是啊，过去有这么句话：喝酒喝厚了，耍钱耍薄了。
甲：旧社会有明的赌博场，到上海那地方叫赌台子，到北方叫宝局，常上那地方去，能够倾家败产，有的去长了，拉了一屁股两胁债，逼得投河觅井。
乙：真是害人的地方！
甲：比如说不到赌台子去，在自己家里找几个人解解闷儿吧，那是解闷儿吗？也是拼命啊。
乙：怎么呢？
甲：全憋着要赢几个钱呀！
乙：对呀！
甲：尤其这打牌（打麻将牌），还最费脑子。
乙：怎么呢？
甲：花样特别的多。
乙：全有什么花样？
甲：缺，不吃，门前清，连六，八张，坎档儿，独一听，亲爷俩，喜相逢，四归一，前后碰，小鸡吃面条，孔雀东南飞，金钱豹，鸡鵮豆，老少副，一般高，捉五魁，一条龙，扣张、提溜带混子……您瞧这是多少“嘴儿”！
乙：真不少。
甲：尤其这扣张，最费脑筋了。讲究扣几个亮几个，扣三亮一，扣四亮二，扣五亮八……
乙：啊？扣五亮八？满盘十三张牌，扣五张亮八张，手里没牌了！
甲：这扣五亮八刚研究好就解放了。
乙：噢，没用上啊！您说“提溜”这嘴儿是怎么意思？
甲：摸来这张牌不许摔，一摔牌，这“嘴儿”就不加钱。拿手指头一摸牌，冲三家一使眼神儿：“提溜！”那三位就知道他和（hu）了。您看这摸牌，有摸得好的，有摸得不怎么样的。一百三十八张牌，条子、桶子、万子、东南西北风、中发白，两颗花，摸得好的拿手一摸就知道是什么牌，摸得二五眼的那主儿可麻烦了，对门也有听了，他抓起这张牌来浑身的劲满使上来，冲三位一使眼神儿，他还吓唬人家：“兄弟哥儿们，这把要抓来，你们三位就活不了！”（使像儿）



乙：你和了，人家也不至于死啊！
甲（摸牌使像儿）“嗯，不离儿，行，有门儿……”他这么一来，对门那位吓得一个劲儿哆嗦：“怎么样？怎么样？”怎么样啊，还没摸出来哪！
乙：还没摸出来哪，吓那位一跳，瞧这劲费的！
甲：根本摸得就不怎么样嘛，要有四家打牌，我站那儿十分钟就知道谁输谁赢了。
乙：那我也看得出来，钱多的就赢了，钱少的就输了。
甲：噢，您说从钱上看，不对。
乙：那看什么呢？
甲：看人的表情，赢钱的高兴，输钱的摔牌骂色（shai)子。比如说这位连坐了三把庄，还是小和，要这儿就高兴起来。
乙：您学学我看看。
甲：“嗯，今儿牌不错啊！麻将也有，搭子也够，一吃一碰这就算和了！想吗儿来吗儿，茶壶花碗的没有了，完全是鲤鱼拐子的顺儿，今儿的牌可真不错啊！（学京剧胡琴过门）愣格里格愣愣格愣……”他这儿一高兴，上家不乐意了：“别拉了，别拉了！街坊邻居全睡觉了！这是大杂院你知道吗？把人家吵醒了，人家说闲话，人家骂街，咱也得听着，你敢还言吗！一还言打起来了！别拉了啊！”“完了，完子！怨我，怨我！我不拉了还不成吗！每天没毛病，今儿坐两把庄，拉胡琴也不好了！二哥，我说不来，你偏叫我来，你看见了吗？这我还没吃他一张。我要吃他一张，更不知不啦！胡挑鼻子乱挑眼！我这不是‘傻小子睡凉炕——仗着时气壮’嘛！你给我什么好张儿我全不要，咱抓一个去。担胡琴不成，谁叫我长着嘴了！（边抓牌边唱）‘小东人……’”“唉！不叫你拉，你怎么唱啊？”这是他赢钱啦，自觉全没了。
乙：他要是输了呢？
甲：两圈牌没开和，麻烦了！四家打牌三家不顺眼，色子也上房了，牌也满扔桌子底下去了，瞅哪儿哪儿别扭，闲话全来了：“今儿这牌不错啊，‘傻小子看画——一样一张’，谁也不挨谁！我和啊，我和啊，我净等糊窗户啦！我煳了打烧火的吧！也难说，跟你坐个对脸还和得了吗？咱哥俩犯相，你属狗我属鸡，‘鸡狗不到头’么！你这狗还不是好狗，长得就狗头狗脑，瞧你这德行！说你还瞪眼，你还不服呢！上回跟你坐个对脸，输我一万七，你知道吗？赶明儿再跟你坐对脸，我站起就走，我不来了！你太妨人了！瞧你这脑袋，要是翡翠可值钱——满绿了！要是青果也值钱，豆瓣绿！你也不拿镜子照照你这模样，大眼犄角儿也开了，鼻子也扇风了，耳朵垂儿也干了，下巴也耷拉下来了，抬头纹也散了，完了，完了！今儿让你赢点儿好啊，省得明儿给你买棺材了！”
乙：这要死啊？
甲：这是冲对门儿那家。
乙：那么上下家呢？
甲：也活不了！上家别顶他，一顶张儿就是闲话。他打一桶，上家也保不其有啊，人家一打，他闲话就来了。“一桶。”“什么？一桶？好，我打一桶你也打一桶，顶着点儿倒不腰疼！咱哥俩的缘分倒不错，‘庙上不见顶上见’——拆对儿顶我！我跟你有什么过节儿？我把你孩子扔到井里了？我是挑拨你们家务不和了？你和我的牌全拿死，不是你也和不了么！我哪点儿对不起你！我倒霉就倒这上家上了，张张老跟着我，倒落不下，跟得还挺紧，随娘改嫁过来的！……”
乙：嚯！骂人不带脏字啊！噢，这是上家，那下家呢？
甲：下家？他打这张牌：下家吃不吃？
乙：吃。
甲：活不了！
乙：不吃。
甲：活不了！
乙：你瞧哎！
甲：他打一个：“幺鸡！”“吃一个！”“别忙！听明白了你就吃，幺鸡！”“是呀，我这儿二三条不正吃吗！”“唉，要不您这病好不了了呢，不忌口！大夫白瞧了，您这两剂药也白吃了。‘小力巴撂交——给吗儿吃吗儿’！您是诸葛亮转生的能掐会算！前知五百年，后知五百年！你这牌打得神出鬼没，四七万档子开了等幺鸡！这牌也是，在我手里没用，到他那儿就吃。这位是‘小脚儿踢球——横划拉’！大小和你也连着来一回，赢一回！哎，我听说你现在任吗儿没干，就指这个吃了吧？至于吗！满盘全赢了才多少钱啊！”



乙：这是吃他一张。
甲：转过来又打一张：“五万！”人家下家不吃，人家得抓牌呀，人家下家不吃，人家得抓牌呀，人家刚一抓牌，他照人家手上给一下子：“别忙！”“嚯！您这打牌怎么满带动手的啊！”“别忙，牌我还不叫你抓吗，我先问问你，我这张怎么了？”“我不要。”“什么你不要，听明白了吗？这五万中心张你不要，你要什么？我倒想要呢，他那儿净一桶，我打一个他打俩！您这是‘老爷刀——老扛着’！你愣吃一个也错错张儿，让我也和一把。”“你瞧您多不讲理呀，我要不着，哪有愣吃的！”“要不着啊？要什么，我瞅瞅。”哗啦！把人家牌给拨拉躺下了……
乙：这还怎么来呀！
甲：拨拉躺下这么一瞧哇，人家还真要不着。
乙：那他没词了。
甲：不！他还有话。“我知道你不要吗？我问你，刚才那四万你要不打哪？”“我拿一张四万没用哪！”“呸！废话！你要摸六万来哪，坎档儿五万不就吃上了吗！”“那没缺一门啦！”“你平和、断幺也两翻，再摸个小佛爷哪，不也满贯吗？净打这个悔牌！你拿钱这儿捐来了！你是秧子，我们陪你可受不了！说你你还不服呢！不要就立起来吧！”“你要不给拨拉呢？我这儿打牌来了我这儿受气来了？”“可是我给拨拉的，你立起来不就完了吗！四家打牌，亮着还来什么劲儿呢！——我说您这烟卷别抽了！嚯，打得不勤，熏得倒挺勤，一根儿顶着一根儿，‘羊角疯——老抽’！‘干个个（指乳房）——老嘬着’！受得了吗！别抽了，留着这钱买块糖含着不也解闷儿吗！——这电灯也不亮，保局的哪儿去啦？换个大泡子！谁还点十烛的小泡子啊！哎，来个两万烛的换上！”“多大的？两万烛的？我没地方给您找去！”“你受换不换哪！我知道有多大烛的泡子？我又不是电灯匠！买洋蜡预备着，留神半夜没电，摸着黑就别来了。这台布也不洗洗，六九条也分不出来，刚才坎六条没和，当是九条呢！这两天眼睛也上火，一劲儿长眵目糊；输钱的意思、倒霉的苗子全来了！给我打个手巾把儿来吧！沏点儿茶喝喝，嗓子全冒烟儿了！快天亮了，预备点儿点心，买点儿烧饼、果子，打点浆子，没白糖我不挑眼。呸！痰桶哪儿去了，这儿放个痰桶，我爱吐痰你不知道吗？伺候好了，有你的便宜，这头儿归我打，把我伺候好了，多给你逗点儿吗儿；把我伺候不好我这儿干净，你那儿任吗儿也没有。坐这地方也是倒霉的一块地，八成儿埋死孩子了！”瞅哪儿哪不顺眼，“您瞧这房子怎么盖的，有旮旯儿……”
乙：没旮旯儿不成烟筒了吗！
甲：（看桌底下，冲上家）“您这儿别蹬着啦！要不我不开和呢，全给我蹬出去啦！狗溺尿才跷腿呢！后腿摘下来，把腰窝儿挂上吧！别哆嗦啦！吃烟袋油子了是怎么的？哪儿那么些毛病！（用鼻子闻味）嗯？哪儿又犯味儿了？刚才我闻一鼻子就没找着，这股子味儿可真受不了啊！哪儿这是？窗户敞开！蚊子香点上！来一包仁丹吧！我要吐了！这房子怎么盖的，没窗户？好倒霉！我坐洋火盒里了！这股臭味打哪儿走呢！哎！咱把房顶挑了吧！”
乙：嚯！输俩钱儿他这儿拆房来啦！
甲：要是有看歪脖儿和的也受不了！
乙：全不对他心思。
甲：他身后边站着二位，一回头他看见了，跟这二位急了：“我倒丢了，这儿还俩保镖的呢！’卖不了的麻杆儿——这儿戳着来了’！‘城隍庙的小鬼——这儿塑像来了’！二位活动活动吧！”“是，您哪！我没言语。”“没鲇鱼啊，还甲鱼哪！你一努嘴我就受不了！走吧二位！我赢了给你们吃喜儿行不行？饶命吧！伯伯！”咕呼！给这二位跪下了。这二位一瞧，再不走打起来啦，这二位全走了。全走也活不了。“别全走哇！回来一个呀！那黄瓜走，茄子回来呀！这风水全带走了！……”
乙：怎么叫茄子回来呢？
甲：黄瓜是绿的，茄子还有点紫色啊！“你看，你一回来，这把有听了吧？”
乙：和什么？
甲：二桶、发财对倒。您可听明白了：发财出来是一翻牌，二桶出来就是小和，可他和不了。



乙：怎么呢？
甲：他挂儿像啊！经不起大和。打这儿起，俩手就哆嗦。（学俩手哆嗦）这对发财不知撂哪儿好了，搁当间儿？瞅它别扭；搁边上？怕碰躺下；搁口袋儿里头，一想又没有规矩……
乙：怎么好呢？
甲：他有主意。站起来了，摁着这对发财，在桌子上这么一磨，瞅着这三位：“打什么说话啊！我可有听了。我要跟你对死，算我牌气背；你要拿着一张，你也和不了，我也和不了。别往幸家儿挤了，打什么说话，我这儿有听了，哎！我这儿嚷，你没听见？什么蔫出溜地拽那儿了？怕我和是怎么的？什么，南风？南风不要，发财才行呢……哎呀！说出来了！完了，完了……”
乙：差不点儿半身不遂呀！
甲：这发财真跟人对死了。那位一想，干脆让他和吧：“发财！”人家把发财打出来了。他一听高兴了，“别忙！碰一个！”翻牌瞧，他和不了了……
乙：怎么呢？
甲：发财磨得成白板了！
乙：嚯！这得多大的劲哪！
甲：您就知这人的品行怎么样了。
乙：耍钱也是真没好处。
甲：在天津卫还有这么一种耍儿，——斗十和。
乙：对，卫十和（hu）（博戏，斗纸牌。）嘛。
甲：这牌手儿可不好找，大娘打二婶，二婶找四姨，四姨找六舅母，一找就是闲话。天津卫的老太太说话好听，语音甜。大娘找二婶去了，“我说二婶啊！吃饭了吗您老？吃完饭上我们那儿斗牌去吧！”“哎哟大娘啊！我可不来了，这两天脾气太背了，抓起这牌来，不是输就是赢，要不就够本儿。”可不就这个吗！“走吧您老，我们那儿三缺一呀。”“好，您头里走，我随后就到。”到家归置归置，带几个零钱就去了。“大娘！”“请坐您老，先搬搬牌。”
乙：怎么还搬牌呀？
甲：搬牌看看是谁的庄。
乙：噢，这是斗牌的规矩，庄家抓多少张？
甲：三十一张。
乙：旁庄呢？
甲：三十张。一搬牌是二婶的庄。您听吧，这不是斗牌，完全是斗话，一伸手这就张嘴，话跟手一块儿来。“大娘啊！给我上上牌。（以下边说边做抓牌、插牌的动作）哎呀真别扭，我就怕头一把庄，头一把庄别扭着哪，且不开和哪！大娘找我没提有六舅母，要提六舅母我可不来，六舅母老嫌我说闲话，不说话还活不了！姐儿们坐一块儿不就是玩儿吗？大热天您说干什么去呢？瞧电影怪闷得慌的，听戏又吵得慌，瞧话剧又不懂，听评戏又没有，姐儿们坐一块不就是玩儿吗？输赢搁一边，几位坐一块儿就得喜喜欢欢的，你绷着，我努着，还来了吗劲儿呢！哎呀四姨也来了，我爱跟四姨斗牌，四姨说话哏儿着哪！四姨呀，我跟您老搞搞：那天您老可不对，那天我们牌太背了，没零钱了，短你仨钱俩钱，找我们家去了；你那心气儿我知道：让我们爷们知道好管着我，他可管不了我，回家一说，我跟他打起来了！把大褂也撕了，饭也没给做；把我们孩子吓着了，半夜掉地下，叫耗子把脑袋给啃了！……”
乙：好大耗子！
甲：“大娘不找我我不来，家里还有好些活儿呢，吃完饭饭碗也没刷，堆着好些衣裳也没洗……这孩子也是，老跟着我干吗呢！快出去玩儿去，听着点儿卖线的，卖线的过来买线，给你爸爸补大褂。我跟您说吧，那天我牌气太背了，但凡有零钱我们可不愿意短帐，姐儿们坐一块儿全是有缘的。我在娘家做姑娘时候我就爱来；大娘不找我不来，这两天我牌气是太背了，我跟您老说吧。（数手里的牌）一十，二十，三十……哎呀了不得了！大娘啊，我包了！……”
乙：怎么呢？
甲：“四十八张了！”

（郭荣起改编）



共有729篇贴子 首页上一页3456789101112下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页45678910111213下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《“打”白朗》 

“打”白朗（对口相声） 

甲：通过咱们之间的接触，彼此的交谈，您看看我像在哪界服务？可别奉承。 
乙：看您的言谈话语，仪表风度，我可不奉承，在社会上……俩字儿。 
甲：教员？ 
乙：白钱，也就是小偷儿。 
甲：这种人多讨厌，你有什么证据说我是小偷儿？不要以衣帽取人。我也是宦门之后。 
乙：这么说您上辈有做官的？ 
甲：我你亲就做过官。 
乙：你爸爸做什么官？ 
甲：别提了。 
乙：为什么？ 
甲：过去的事啦。我父亲做官，我在北京读书。看到当时军阀混战，群龙无首，我才弃文学武，学班超班定远投笔从戎。有朝一日，凭借武力扫灭群雄，统一中华。 
乙：这不是做梦嘛！ 
甲：我在保定武备学堂毕业之后，觉着英雄无有武之地，才愤而出走。 
乙：到哪儿去？ 
甲：到日本考察军事，最后在日本东京定居。 
乙：那你怎么才回来的？ 
甲：我也是为国家大事才回来的。 
乙：在什么时候？ 
甲：在民国甲寅年，豫省一带闹“朗”。 
乙：闹狼没关系，墙上多画几个白圈儿。 
甲：什么狼呀？ 
乙：不是山上下来的狼吗？ 
甲：是土匪白朗。 
乙：那是土匪呀？那是当时一支农民起义的队伍。首领叫白朗。 
甲：我们袁世凯袁大总统管他叫白狼。在河南一带把官兵杀得东逃西窜，狼狈不堪。袁大总统接到电报，急得心惊肉跳，脑袋出汗，嘴里拌蒜，不敢吃饭。 
乙：这都是什么德行！ 
甲：赶紧调集军队，一切准备就绪，就是缺少一名统兵大员。这时候陆军部部长段祺瑞在袁世凯面前把我保举出来了。 
乙：那么说段祺瑞很器重你。 
甲：倒也不是器重我，我们多少沾点儿亲戚。 
乙：裙带关系！ 
甲：他在总统跟前说：“您不必为难，我保举一人，如将此人请出山来打白朗，可以旗开得胜，马到功成。”总统说：“上给尊姓大名？” 
乙：问你姓什么叫什么？ 
甲：段祺瑞说：“此人姓张名寿臣。”总统说：“此人有何能为？”段祺瑞说：“此人有经天纬地之才，安邦定国之志，上马杀贼安天下，下马可以立万言。诸子百家，无书不读，三教九流，无所不晓，上可以致君于尧舜，下可以配德于孔颜。仰面知天文，俯察知地理，熟读兵书，饱览战策，三略六韬，无所不晓，攻杀战守，抽撤盘环，所用之兵法，可比战国之孙、吴，兴汉之韩信，虽张良复生也未必出其右矣！” 

乙：这是你？ 
甲：这是诸葛亮。 
乙：提诸葛亮干什么！ 
甲：总统说：“此人家住何处？”段祺瑞说：“此人现在日本东京。”总统说：“好，赶紧拍电报把他电回来！” 
乙：那叫把你“请回来”。 
甲：以段祺的名义给我拍了三次电报，我都没答应。 
乙：为什么？ 
甲：不能卖得太贱了。 
乙：这儿做买卖哪！ 
甲：最后派了两位代表，都是总统的亲信，一位是袁乃宽，一位阮忠枢，带着段祺瑞的亲笔信来见我。我打开信一看—— 
乙：信怎么写的？ 
甲：“寿臣吾兄台鉴：逆匪白朗倡乱豫西，豫督剿抚失当，匪势蔓延，窜扰豫、皖、川、陕、鄂数省，所到这处，生灵涂炭，洗劫一空，贼若陷西安，进图汴、洛，则西南大局危矣！非癣疥之疾，实心腹之患。赵倜、田文烈诸部，屡战失利，望先生展孙、吴之才，用良、平之策，亲统劲旅，荡平丑类，国家幸甚，天下幸甚。今遣袁、阮二君促驾，见信速返，共商大计，望公勿辞。敬肃大安。段芝泉年月日。”我不情不可却，才点头答应，收拾好应用的东西，坐邮轮先到天津大沽口，总统给我预备好了专车，我没敢坐。 

乙：为什么？ 
甲：怕蹭一身砖面儿。 
乙：拉砖的车呀！ 
甲：天津老龙头车站上车，北京前门车站下车。欢迎我的人可真不少，有很多阁员，总统府派来两位，一位是大礼官黄开文，一位是总指挥徐邦节，拉着我的手说：“张大公子，为国效劳，多有辛苦。”我说：“大丈夫以身许国，视死如归，何言辛苦二字。”“请到公馆休息休息吧。”“不，我要面见总统。” 




乙：干吗这么急？ 
甲：想当初大禹治水，三过家门而不入，何况我也不累。 
乙：见总统你就穿这身儿衣服？ 
甲：见总统哪能穿这身儿啊！我把这身儿衣服脱啦—— 
乙：换上礼服。 
甲：披着被卧。 
乙：还不如穿这身儿哪！ 
甲：我穿好大礼服，戴上大礼帽，到中南(百度)海怀仁堂面见总统，总统降阶欢迎，段祺瑞在旁边给介绍，我赶紧向前鞠了三个躬，请了六个安，作了四个辑，磕了八个头。 

乙：你这是干什么？ 
甲：这叫礼多人不怪。总统说：“这次请阁下回国，并非别事，因为豫省一带白朗倡乱，十分猖獗，我军屡战失利。现在军事方面准备就绪，就是缺少一名文武兼备的统兵大员。芝泉说阁下畅晓军事，善于谋略，请你亲率劲旅，痛剿逆匪，想必不会推辞的吧。” 

乙：你怎么回答的？ 
甲：我说：“敝人才疏学浅，不敢担此重任，请您另委贤能。”总统说：“大才必有大用，不必推辞，就此拜杆儿。（借用京剧《鸿鸾禧》中金松对莫稽说的一句台词，意思是接受任务。）” 

乙：要唱《鸿鸾禧》呀！ 
甲：总统说：“你不想做官，也要替国家前途想一想呀。”我说：“既然总统栽培，敝人愿领一旅（此处的“旅”字，本意应是泛指“军队”。）之师，痛剿逆匪。” 
乙：才用一旅人？ 
甲：总统说：“一旅人？输送给养都不够用。”我说：“此言差矣！” 
乙：你嚷什么？ 
甲：该使劲儿的时候就得使劲儿。我说：“将在谋，不在勇，兵在精，何在多？将乃兵之胆，兵乃将之威，上下一心，努力杀贼，哪怕大功不成。”总统说：“好，好啊！壮哉，壮哉！我给你三万。”他给我三万，我乐啦！ 

乙：怎么哪？ 
甲：我手里有二万、四万，再来个三万，我和啦！ 
乙：你打麻将牌来啦！ 
甲：总统说：“倒茶。”我赶紧起身告辞。 
乙：怎么不喝了茶再走？ 
甲：你不懂官场的规矩：端茶送客。我告辞回到旅馆。第二天，我正阅报哪，茶房进来了，后边儿跟俩人，是陆军部派来的，给我送委插令来了。见了我。给我敬礼。我接过来一看，上写：委任令第三十九号半。 

乙：有三十九号、四十号，怎么还三十九号半哪？ 
甲：三十九号我穿着小，四十号穿着大。 
乙：三十九号半？ 
甲：正合适。 
乙：委任令？ 
甲：皮鞋。 
乙：皮鞋干什么？ 
甲：打开一看，上写：“委任令，特委任张寿臣为逆军总司令兼前敌总指挥，此令。段祺瑞。”跟着又接到命令：“命令。命令讨逆军总司令，节制驻安阳十八旅、驻保安二十一旅、驻南苑三十二混成旅，于某年某月某日开赴郑州。此令。段祺瑞。”我赶紧到陆军部筹划军饷，总统下条子拨了六十万，实发二十万。 

乙：那四十万哪？ 
甲：总长扣下了。 
乙：好嘛。二十万够用吗？ 
甲：不够用。叫我的军需处在驻地筹划。 
乙：老百姓活得了吗？ 
甲：司令部下设八大处。 
乙：哪八大块？ 
甲：军需处，副官处，参谋处，军械处，军法处，军医处，庶务处，秘书处。我带着八处的随员到南苑阅兵，高搭三丈六尺高的阅兵台。我翻开花名册，亲自点名。 
乙：用得着你亲自点名吗？ 
甲：我查查有吃空额的没有。 
乙：还够仔细的。 
甲：我一看：第一团第一营第一连第一排军士李德功。“李德功，李德功！李德功呢？” 
乙：我哪和知道！ 
甲：我叫你答应，你就是李德功。“李德功！” 
乙：唉。 
甲：你要死呀！一点儿尚武精神都没有。我一喊，你说：有！ 
乙：可以。 
甲：“李德功！” 
乙：有！ 
甲：“王德胜！” 
乙：有！ 
甲：“赵德标！” 
乙：有！ 
甲：“猴儿景！” 
乙：有！ 
甲：“二小儿！” 
乙：唉！怎么净是这个人头儿啊！ 
甲：你想啊，我当司令，可以就带一帮“二小儿”嘛！点完了名我亲自训话：“弟兄们，我们打白朗，一定立功。立功一次娶一个媳妇，立大功可以娶俩。有个错儿——” 




乙：一定严惩。 
甲：每人罚两毛钱。 
乙：每人才罚两毛钱？ 
甲：总统叫我罚一毛，这我还嫌一毛哪。我马上颁发一号命令：命令全部人马开赴郑州。第二号命令：为了克敌制胜，严明军纪，命令如下：临阵脱逃者枪决，违抗军令者枪决，奸淫(百度)妇女者枪决，克扣军饷者枪决，造谣惑众者枪决，私卖军火者枪决，抢劫财物者枪决，杀良冒功者枪决，纵火枪决、资匪枪决、通敌枪决、泄密枪决、吃饭枪决。 

乙：啊？ 
甲：睡觉枪决。 
乙：什么？ 
甲：大便枪决。 
乙：全枪毙啦！ 
甲：兵变松决。誓师已毕，即刻出发。安排四十列兵车，前边儿铁甲车开道，一直开到郑州。下车一看，欢迎的人太多啦！各界人士全有，绅、商、军、警足有一二百人。大伙儿送我万民旗，万民伞，商务会送我一块石碑，我没敢要。 

乙：怎么？ 
甲：他们叫我背着。 
乙：那你就上坟地吧！ 
甲：安置好了行辕，埋锅造饭，贴上安民告示。 
乙：怎么写的？ 
甲：“为布告事。照得河南古之中州，九省通衢，商贾云集，农产丰富。自经白逆盘踞以来，奸烧杀掠，无所不为，十室九空，庐墓为墟。良田千顷，化为杀人战场；繁华省市，已为瓦砾之区。商旅深受之痛苦，民众所遭之浩劫。令人罕见闻矣。本司令今奉大总统之明命，剿匪安民，旄头所指，望风披靡，彼乌合之众，已成釜底游鱼，渠魁授首，指顾之间。凡被裹胁之众，持械来降者，不咎既往；负隅顽抗者，格杀勿论。晓喻士农工商，各守本业，切勿轻信谣言，自相惊扰；如有窝匪通匪，造谣惑众等情，一经查明，严惩不贷，勿谓言之不预也。切切此布。讨逆军总司令张年月日”。然后带着参谋处人员到城外视察。我拿起望远镜一看—— 

乙：看见白朗的旗帜啦？ 
甲：没有。摸不清白朗在哪儿哪。为了看得清楚，马上传令砍树、扒房，限一天之内四郊村民全部迁出，过期纵火烧房。 
乙：多缺德。 
甲：马上挖战壕，拉电网，埋地雷，撒小岗，换口令。明天拂晓全力出击。我回到司令部脱衣大睡。 
乙：两军对垒，哪儿有脱衣裳睡觉的？ 
甲：我有个毛病，不脱光了睡不着。 
乙：什么毛病都有！ 
甲：我正在似睡不睡，就听见楼一响，噔噔噔，啪！第一名侦探报告：“报告司令，在我左前方有敌方一个营在活动。”“命我一三八团加强警戒。”我刚要睡，就听见噔噔噔，啪！第二名侦探报告：“报告司令，在我右翼发现敌人骑兵。”“命令机(百度)枪连开火！”噔噔噔，啪！第三名侦探报告：“报告司令，在我正前方发现大股敌人出击。”“命令我战车立刻出迎。”我可不能再睡啦，赶紧起来。噔噔噔…… 

甲、乙：啪！ 
乙：我就知道嘛。 
甲：侦探长报告：“报告司令……”我一看他那模样太惨啦，帽带儿也折了，帽檐儿也耷拉下来了，军服四个兜儿剩俩了，五个钮儿还剩仨，脚底下的皮鞋甩丢了一只，剩下的这只也开绽啦，露出四个脚趾头，龇牙咧嘴，一破一踮。 

乙：太狼狈啦！ 
甲：“报告司令，敌人突破第三道防线。”“命令炮兵团加强火力。”我穿好军衣，戴好军帽，系好钮扣，戴上肩章，扣好领章，登上马靴，扣上刺马针，扎上武装带，拿着指挥刀、望远镜。来到当院儿，扳鞍认镫刚要上马，众将官冲我一乐，我又跑回去啦。 

乙：你忘带手(百度)枪了？ 
甲：我没穿裤子。 
乙：吓晕啦！ 

（张寿臣述田立禾整理） 

（原名《得胜图》。张寿臣在《我对传统相声的看法》一文中说：“像《得胜图》就不错，是穷不怕创作的。说清朝同治年间，太平天国起义军把清兵打了个落花流水，文武官员无人敢去敌挡，这时候有个下夜的堆子兵，扛着个大钩竿子见皇上，自报奋勇攻打太平天国，结果出了很多洋相，例如见皇上不穿裤子等，还没冲锋陷阵就手忙脚乱魂不附体啦！最后吹嘘自己得胜而归——原来是一场梦。”张寿臣认为《“打”白朗》（《打白狼》）改编得较好。白朗（1873—1914），河南宝丰人，1912年率众起义反对袁世凯的统治，1914年改称“公民讨贼军”，发展至数万人。同年8月，白朗在宝丰石庄牺牲。）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《打灯谜——凑腿》

打灯谜——凑腿（对口相声）

甲：听说人我们相声演员都很有学问。
乙：嗐，我们大部分幼而失学，没文化。
甲：那您可不如我。
乙：您念过书？
甲：我是大三。
乙：噢，上过大学？
甲：我是大三。
乙：噢，上过大学？
甲：什么？我大三。
乙：是呀，上过三年大学。
甲：不，我小名叫大三。
乙：嗐！问您念过几年书？
甲：二年书。
乙：粗通文墨，够用。
甲：二年我没全念。
乙：怎么？
甲：身体不好，病了些日子。
乙：病多少日子？
甲：一年零十一个月。
乙：就念一个月书？
甲：还逃了二十九天学。
乙：就念一天。
甲：那月是小建。
乙：他一天没念过。
甲：别看我没念过书，我要考你个字，你不一定认识。
乙：眼目前的字，我全成。
甲：“一个十字，一个口字”念什么？
乙：一个十字，一个口字这字念古。
甲：古字，怎么一个十字一个口字？
乙：你看哪，上边一个十字，下边一个口字。
甲：不对，这字念田。
乙：哪个田？
甲：田地的田，你看这下一个十字，一个口字吗？
乙：十字跑里边去了？
甲：对啦。
乙：好，我考考你，“一个十字，一个口字。”
甲：这字念古，念田。
乙：不对，念由。
甲：由？
乙：啊，你看，这不一个十字、一个口字吗（由）。
甲：噢，上边儿出头儿啦？我再考你，“一个十字，一个口字”。
乙：念古，田、由。
甲：不对，念甲！
乙：嗯，他这下边出头啦！再考你一个。
甲：来吧。
乙：“一个十字，一个口字。”
甲：念古，念田，念由，念甲。
乙：不对。
甲：念什么？
乙：念申。
甲：上下全出头儿啦！我再考你一个。
乙：你考吧！
甲：“一个十字，一个口字。”
乙：念古、田、甲、由、申。
甲：全不对。
乙：那念什么？
甲：念叶。
乙：叶？
甲：就是树叶的叶。
乙：那怎么一十字一口字？
甲：你看哪，这不右边一十字，左边一口字！
乙：十字跑外边儿来啦！你行啊！
甲：当然了！
乙：我再考你一个，“一竖一边儿一点儿！”
甲：嗐，这字念大小的小。
乙：小字，怎么一竖儿，一边儿一点儿。
甲：你看哪，一竖儿，一边儿一点儿。
乙：不对！这字念卜，就是卜卦的卜。
甲：卜，我认识，卜字怎么一竖一边儿一点哪？
乙：你看哪，一竖，就这边儿一点儿。
甲：那边儿哪？
乙：还没点哪！
甲：你这是绕人。我再考你一个，“李字去了木。”
乙：这字念子。
甲：怎么？
乙：李字把木去掉，就剩子啦！
甲：不对，念一。
乙：李字去了木怎么念一哪？
甲：你看哪，了字连带木全去了，就剩一啦。
乙：“了”也去了。
甲：那你说一竖“一”边儿一点儿。
乙：要说李字去了一个木，没字了。
甲：哼，你这进步太大了！
乙：我这就进步哇！我再考你一个，“人有它大，天没它大。”
甲：这也是字？人倒有它大，天倒没它大？
乙：当然了。
甲：猜不着。
乙：这字念一。
甲：一，怎么人有它大？
乙：人字加上一就念大，人有它大。天字去了一也念大，天没它大。
甲：这我上哪儿猜去，你这成破谜猜谜啦！真要说破谜猜谜你不成。
乙：不见得。
甲：你看，这念什么？
乙：说吧！
甲：“一钩一钩又一钩，一点儿一点儿又一点儿，左一撇又一撇，又一撇一撇又一撇。”
乙：这儿说绕口令哪？
甲：这字念什么？
乙：不认识。
甲：参加的参。
乙：那怎么一钩一钩又一钩，一点儿……这我还说不清楚。
甲：你看，（边说边写）一钩一钩又一钩，一点儿一点儿又一点儿，左一撇，右一撇，一撇一撇又一撇。
乙：这我上哪儿猜去！



甲：这个好吧？
乙：听我这个：“一个不出头，两个不出头，三个不出头，不是不出头，全都不出头。”
甲：这是什么乱七八糟的！
乙：这字念森林的森。
甲：那怎么一个不出头儿？
乙：我是说一个不字出头（木）。
甲：两个不出头？
乙：两个不字出头。
甲：三个不出头。
乙：三个不字出头（森）。
甲：不是不出头？
乙：不是不字不出头，
甲：全是那个不字出头，明白了？
乙：我糊涂啦！我再说一个：“一横一竖一横一竖一横一竖，一坚一横一坚一横一坚一横。”
乙：他又来了，我猜不着。
甲：这是繁体字亚洲的“亚”。
乙：嘿！你怎么净是这个呀！我再说一个。
甲：可以呀？
乙：“一撇一捺，一撇一捺，一撇一捺。”
甲：这字念什么？
乙：你猜不着？大众的众，简写。
甲：怎么写？
乙：看着点，一撇一捺（人），一撇一捺，一撇一捺（众）。
甲：你也知道啊？
乙：这算什么。
甲：我再说一个好的。
乙：别考字啦，你换换吧！
甲：行。“同是一块地，挖两口井，一井有水，一井没水。”这是物理现象，你好好费费脑子。
乙：一块地，挖两口井，一井有水，一井没水？
甲：对，这太深奥啦。
乙：猜不着。
甲：告诉你。一块地挖两口井，一个有水，一个没水……
乙：这是什么道理呢？
甲：有水的挖得深，没水的挖得浅。
乙：嗐！
甲：物理呀！
乙：这叫什么呀。我说一个你猜：“两只手拿两个碗，同时掉地上，一个碎了，一个没碎。”
甲：这跟我那一样。一个劲儿大，一个劲儿小。
乙：不对！
甲：那是怎么回事？
乙：碎的是瓷的，没碎的是铁人！
甲：嗐！你再听这个：“猫头，猫脸，猫鼻子猫眼儿，比小猫大不多，比大猫小不点儿。”你猜这是什么动物？
乙：我没见过。
甲：见过。
乙：那我猜不着。
甲：告诉你，猫头，猫脸，猫鼻子猫眼儿，比小猫大不多，比大猫小不点儿。就这个……
乙：是什么？
甲：半大猫！
乙：你走吧！你净是这个，咱别说了。
甲：有好的，说个四、六、八句的，你好好猜猜。
乙：成。
甲：“三头，六耳，八条腿，一只眼。”
乙：这叫四、六、八句呀？行，这好猜，农村庙会，耍狮子的。
甲：耍狮的？那怎么三头六耳，八条腿一只眼？
乙：狮子有两种，一种是太狮，一种是少狮，你这是耍太狮的，两个人耍。
甲：那怎么三头？
乙：狮子一个假头，两人两个真头，三头。
甲：六耳？
乙：狮子两个假耳朵，两人四个真耳朵，六耳。
甲：八条腿？
乙：狮子四条假腿，两人四条真腿，八条腿。
甲：一只眼？
乙：狮子两只……一只眼哪？我可猜不着啦。
甲：老太太坐马车。
乙：那怎么三头？
甲：马一头，坐车的一头，赶车的一头，三头。
乙：六耳？
甲：马俩耳朵，坐车的俩耳朵，赶车的俩耳朵，六耳。
乙：八条腿？
甲：马四条腿，坐车的两条腿，赶车的两条腿，八条腿。
乙：一只眼？
甲：就这差点儿。
乙：差点儿？刚才我就在这儿完的。
甲：没一只眼，能赢你吗？
乙：你说怎么会一只眼？
甲：这马是瞎马，坐车的双失目，赶车的一只虎。
乙：瞎人，瞎马坐瞎车啊！

（于连仲整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《打灯谜——追“把”字》

打灯谜——追“把”字（对口相声）
甲：说相声讲究什么？
乙：四个字，说、学、逗、唱。
甲：说，你能说点儿什么？
乙：说的：有大笑话、小笑话、反正话、俏皮话、绕口令儿，说个字意儿，打个灯虎儿，对个对子，吟诗、酒令儿这部都是说的。
甲：灯虎儿您还成？
乙：我喜欢研究。
甲：正字叫灯谜。白天挂篦子，晚上挂灯。上边贴着纸条儿，分南派、北派。有志（《聊斋志异》），目、泊号、泊名、四书、谚语，讲究，分为白头、粉底、玉带、拢意儿、扣字儿……这都是打灯谜的规矩。
乙：对。看来您打灯谜有两下子！
甲：我最喜欢打灯谜。我家的笔、墨、纸、砚从来没买过，全是打灯谜得来的奖品。
乙：是呀？
甲：我家的挂屏有七十多个，锦旗四十多面，金质奖章五六百枚，奖状无数。有些奖状写的词句太夸张了，我受之有愧。
乙：都写什么呢？
甲：什么“灯谜大将”，“灯虎大王”，“灯谜泰斗”，“灯谜博士”……最近有个朋友送我一面锦旗，上有四个字，很幽默。
乙：写的什么？
甲：“灯虎姥姥。”
乙：什么叫“灯虎姥姥”哇？
甲：你常听说：“打灯谜呀，你姥姥也不成。”你姥姥当然比你强了。我就是那个“灯谜姥姥”。
乙：最近我收到一个挂屏，上头也写四个字。
甲：灯虎姥姥？
乙：灯虎老爷！
甲：……咱俩结婚啦！您老是爱开玩笑。您真要喜欢打灯谜，我帮您研究研究。
乙：可以，咱们得挂点赠品。
甲：笔墨纸砚全可以。
乙：现买来不及了。
甲：那咱们以钱为代价，多了你又拿不出来，少了犯不上。干脆一个谜语五千万块钱。
乙：（惊）多少？
甲：五千万哪！
乙：五千……万！
甲：你咬什么牙？五千万这不是玩儿吗？
乙：玩儿？……
甲：玩儿——命！
乙：咱玩命呀？咱们就挂一张电影票。
甲：好，你先说一个我猜。
乙：对，你要猜着？
甲：你给我一张电影票。
乙：好，你要猜不着？
甲：我拿你一张电影票。
乙：干脆，我给你两张电影票。
甲：那也好。
乙：什么好呀？猜着为赢，猜不着为输。
甲：好，您先说一个我猜。
乙：成，听着：“看看来到五月中，佳人买纸糊窗棂，丈夫出外三年整，一封书信半字空。”四句话，打四味中草药。
甲：说呀？
乙：完了。
甲：噢，这就完了，给张电影票。
乙：嘿，真猜着啦？
甲：废话，猜不着能要电影票吗。
乙：你说说，是什么？
甲：干吗非得说呀，你说的你明白不明白？
乙：我当然明白了。
甲：我猜着我知道不？
乙：你猜着就知道呗。
甲：还是的，你也明白，我也知道，咱俩心里会得啦。
乙：什么事就心里会，你得说出来这是什么？
甲：噢，还非得说了来？
乙：多新鲜哪！
甲：你刚才说什么来的？
乙：好么，没听见。
甲：听见了。
乙：这灯谜？
甲：一张电影票。
乙：好，他净惦记电影票哪！我的灯谜哪？
甲：这倒马马虎虎。
乙：你注意：“看看来到五月中，佳人买纸糊窗棂，丈夫出外三年整，一封书信半字空。”四句打四味中草药。
甲：就这四句！
乙：猜着啦？
甲：猜不着。
乙：猜不着你乐什么呀？
甲：我听着挺有意思，你这得合乎情理。头一句“看看来到五月中”是哪味药材？
乙：“半夏”。
甲：对，有这味药材。为什么叫半夏呢？
乙：你想啊，正、二、三月为春，四、五、六月为厦，五月的正当中是不是半夏？
甲：噢，五月的正当中就是“半夏”，要是闰五月呢？
乙：……啊，那不算！
甲：怎么还有不算的？
乙：没讲还有闰月的。
甲：好。第二句“佳人买纸糊窗棂”？
乙：“防风”。我想，佳人买纸把窗户糊上，岂不为防风。
甲：这没道理。



乙：怎么？
甲：你想想，五六月，天正热，谁不钉纱窗，换冷布。小佳人糊那么严，好不怕热吗？
乙：啊……她不怕热……她怕风。
甲：她为什么怕风呢？
乙：她……生小孩……坐月子哪！受了风是产后风，你给治？
甲：好，别急。第三句：“丈夫出外三年整”？
乙：“当归”。丈夫出外三年了，应该回来了，这叫“当归”。
甲：“噢，出外三年就该回来了，回来没有呀？
乙：没回来呀？
甲：那更不对啦，丈夫出外三年，应该回来还没回来，小佳人这孩子由哪儿来的？
乙：啊！这是塑料的！
甲：不像话。
乙：他是这么回事，小佳人的丈夫在外边工作，小佳人看望丈夫去了，在那儿住了两个月，回家生小孩子儿，这不允许吗？
甲：你怎么知道得这么详细？
乙：我是他们的街坊。
甲：你这街坊，调查人家这事干吗？
乙：……我给小孩儿报的户口，你管得着吗？
甲：急什么？第四句“一封书信半字空。”
乙：有意思就在这句：“白芷”。来封信，打开一瞧，上边连半个字都没有，白纸一张。
甲：噢，来信打开一瞧，连半个字都没有？
乙：对。
甲：邮局怎么给寄来的？
乙：没经邮局……托人带来的……
甲：带张白纸干什么？
乙：啊……糊窗户。
甲：嘿，又接上了！
乙：走！我这本来不是一回事，他连在一块儿问我。
甲：你又急，算我输了。
乙：你净跟着捣乱，一会儿买电影票去。我再说一个。
甲：你别说了。再说，我非家败人亡不可。
乙：就为三角五哇？
甲：这回，我说一个你猜，我说的不像你那么费事。
乙：你说吧。
甲：“咕矶儿。”
乙：说呀？
甲：完了。
乙：嘿，他这也太省事啦，我那儿一大套，他这儿“咕矶儿”完了。打什么？
甲：打一吃物。
乙：哪位吃过“咕矶儿”呀？猜不着。
甲：认输了？这是贴饼子的。
乙：怎么？
甲：你想啊，面是凉的，锅是热的，拿起两块团一团往锅帮上一贴，“咕矶儿”一个。
乙：嘿，吃个贴饼子三角五。
甲：什么吃呀，听听。
乙：买斤包米面七分，听听三角五。再说一个。
甲：“咕叽儿。”
乙：说呀。
甲：完了。
乙：我全输在“咕矶儿”上了。
甲：刚才那个你没猜着，这个更猜不着了。
乙：比那个还深奥。
甲：当然了。
乙：我认输了。
甲：又贴一个。
乙：又贴一个！你这一盆面“咕叽儿、咕叽儿”，我得多少钱哪？
甲：你也糊涂，我叫“咕叽儿”，你猜贴饼子，我就认输了。
乙：是呀！
甲：当然了。
乙：好，你说吧。
甲：“咕叽儿。”
乙：贴饼子的！
甲：我来个卷子。
乙：改白面的啦。
甲：我看你很认真，换点儿白面奖励你。
乙：算了。一会儿你来个枣儿的，一会儿改个馅儿的。告诉你，连刚才那“咕叽儿”，都白“咕叽儿”啦，你说好的吧！
甲：全完了？行，你听这个：“说一个瓢……”
乙：“掉地下找不着”——放屁！这是哄小孩儿的玩意儿。
甲：是你说还是我说？
乙：谁说全一样。
甲：不一样。一个瓢的谜语多了。“一个瓢里外净是毛。”
乙：这是牛耳朵。
甲：“一个飘掉地下找不着。”
乙：这是屁。
甲：还是的，我这是新鲜的。
乙：你说。
甲：“说一个瓢，掉地下……”
乙：“找不着”？
甲：打着了。
乙：这可新鲜，“打不着”是屁，他这找着了我认输了。
甲：猜不着了，“一个瓢掉在地下找着了！”
乙：这是什么？
甲：破瓢！
乙：破瓢！谜面上有瓢，我还猜瓢呀？这不算！
甲：说好的？因为我学问太大，怕你打不着！
乙：我打得着。
甲：你一定打不着。
乙：我一定打得着。
甲：猜吧。
乙：说呀。
甲：完了。
乙：说什么了？
甲：我说“你打不着”，你说你“打得着”！我说“你一定打不着”！你说你“一定打得着”！这就是灯谜！



乙：……那无猜不着。
甲：告诉你。这是我死后棺材头里那个幡儿。我说你呀“打不着”！
乙：我说我打……
甲：我说你一定打不着！
乙：我说我一定打……走！你有好的没有？
甲：这回我说个扣字儿你猜猜。
乙：那行，得说好的！
甲：听着：“小孩醒了要撒尿（sui），半夜敲门问声谁，二人见面忙拉手，铁匠师傅抡大锤。”这四句，一句儿七个字扣一个字。
乙：好，我先猜头一个字：“小孩醒了要撒尿。”小孩儿都和妈妈一块睡，半夜醒了尿尿，叫妈妈：“妈，我撒尿！”“来！我把你。”这字念“把”。说别的字难听。“妈，我撒尿！”“来！我提拉你！”你像话。我猜着了，这字念“把”。
甲：不念“把”。
乙：不信，咱就成样，成样。
甲：破谜还做化成样什么？
乙：我当你儿子！
甲：不像呀！
乙：是不像！你当我妈。
甲：爸爸好，能挣钱。
乙：挣钱也不行，小孩跟妈妈睡，你当妈。
甲：我当你妈，我可当你寡妇妈。
乙：那是干吗？
甲：我知道你爸爸什么脾气呀？
乙：咱俩睡觉，我要撒尿，你说“把”就输。
甲：要不说“把”呢？
乙：那你就赢了。
甲：好，抬床去吧！
乙：真睡呀？就是成样。
甲：好，睡觉可不许说话。
乙：对。
甲：睡着了没有？
乙：睡着了。
甲：睡着了还说话。
乙：你问我嘛。睡觉了。“妈！”
甲：呼……
乙：“妈！”
甲：呼……
乙：“妈！”
甲：呼……
乙：你喝豆腐脑儿哪？
甲：太累了。
乙：好，答应。“妈！”
甲：咩——
乙：“妈！”
甲：咩——
乙：羊叫唤哪？别捣乱！“妈！”
甲：“干吗呀？”
乙“撒尿！”
甲：“撒尿啊……撒吧！”
乙：撒吧，往哪儿撒？尿了炕又打了孩子？
甲：“妈不打你，疼你！”
乙：被卧湿了！
甲：晒！
乙：阴天？
甲：用火烤！
乙：被卧着了？
甲：做新的！
乙：你这寡妇妈哪来的那么多钱？
甲：你甭管有钱没钱，一点儿小孩儿就跟犟嘴！
乙：你得说“把”。
甲：说“把”输了！
乙：怕输别玩儿，来！“妈！”
甲：“干吗？”
乙：“我撒尿！”
甲：“撒尿呀？刚躺下就撒，今儿没有，明儿再说吧！”
乙：像话吗，得说“把”！
甲：说“把”就输了。
乙：怕输，别来！“妈！”
甲“干吗？”
乙：“撒尿。”
甲：“撒尿，下地撒去。”
乙：一点儿小孩会下地吗？
甲：往下出溜！
乙：要摔了哪？
甲：摔伤了，治！
乙：摔死了。
甲：我再养。
乙：我是寡妇，能养吗？
甲：你妈这寡妇，就那么回事儿。
乙：啊！你得说“把”！
甲：说“把”就输了。
乙：怕输别来，给一张电影票。
甲：是呀，何必脸红脖子粗的！
乙：“妈！”
甲：“干吗？”
乙：“我撒尿。”
甲：“这孩子，刚撒完又撒！”
乙：我多咱撒了！

（于连仲整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《打灯谜——憋“我”字

打灯谜——憋“我”字（对口相声）

甲：听说您对打灯谜很有研究。
乙：谈不上有研究，我喜欢。
甲：打灯谜您可不行。您要是跟我比，你是王奶奶和玉奶奶——
乙：这话怎么讲？
甲：您差一点儿？
乙：我怎么差一点儿？
甲：王字和玉字不是差一点儿吗？
乙：噢，我差哪一点儿呀。
甲：哎，您别生气。
乙：你不要骄傲，要谈起打灯谜来，您是冯奶奶和马奶奶——您差两点儿！
甲：那你是王奶奶跟汪太太——您差五点儿。
乙：王和玉差三点儿呀。
甲：太太还有两点哪！
乙：嘿！他这儿凑点儿哪！
甲：这回咱俩打回灯谜，您先说一个我猜。
乙：好！你要是猜着，我给你一张电影票。
甲：好吧，我要是猜不着，我拿您一张电影票。
乙：干脆，我给你一张电影票吧。
甲：那也成！
乙：什么也成？猜着为赢，猜不着为输。
甲：好，您说吧。
乙：“千里随身不恋家，不贪酒饭不贪茶，水火刀全不怕，日落西山不见它。”
甲：说呀。
乙：完了。
甲：这太简单了。
乙：简单，你猜呀。
甲：您这是骆驼。
乙：怎么会是骆驼哪？骆驼千里随身不恋家？
甲：啊。人拉骆驼走一千里一万里。人想家，骆驼不想。您多咱见走着走着骆驼不走了，说：“你们去吧，我回家看看，我想小骆驼啦！”
乙：没听说过。
甲：千里随身不恋家。
乙：那“不贪酒饭不贪茶”哪？
甲：拉骆驼的到地方喝酒吃饭，骆驼喝凉水、吃草料，你看哪有骆驼叭那儿沏壶茶，来半斤酒，炒四个菜。
乙：没见过。“水火刀枪都不怕”？
甲：是呀，水火刀枪骆驼不怕！……这是傻骆驼！
乙：像话吗？您猜得不对。
甲：不对，电影我就看半场吧！
乙：不行，猜不着你输了。
甲：你这谜底得合乎情理。
乙：那当然了。
甲：您这是……
乙：人影。
甲：人影怎么“千里随身不恋家”。
乙：人走一千里、一万里，人想家，人影不想家，总跟人走，走到哪儿跟到哪儿。
甲：有不跟着的时候没有？
乙：没有。
甲：阴天。
乙：……不算。
甲：您这里还带不算？“不贪酒饭不贪茶”哪？
乙：人吃人喝，人影就比划比划。
甲：“水火刀枪全不怕”？
乙：人怕水火刀枪，人影不怕。
甲：可我要把您脑袋砍下来，人影也少一脑袋。
乙：你砍我脑袋干吗？
甲：“日落西山不见它”？
乙：有意思就在这句上。
甲：怎么哪？
乙：你看太阳一落，人影儿就不见了。
甲：月亮又出来了？
乙：…………
甲：在电灯底下。
乙：全不算！没你这么刨根儿问底儿的！
甲：好，我认输！这回我说一个你猜。
乙：可以。
甲：“一到碗上不下来。”
乙：我猜着了，这是鸟儿。
甲：鸟儿怎么“一到碗上不下来”？
乙：白天飞一天，晚上回窝啦！
甲：开枪哪？
乙：那样下来了。对！苍蝇。
甲：苍蝇怎么“一到碗上不下来”。
乙：白天到处飞，晚上落棚顶上了。
甲：你拿扇子轰它！
乙：别轰哇。猜着了，臭虫！
甲：臭虫？
乙：啊，白天它在窝里爬着，一到晚上……下来了。
甲：我说的“下不来”！
乙：我猜不着了。
甲：认输了？
乙：你说吧。
甲：这是锔盆儿锔碗儿用的锔子。
乙：锔子怎么一到晚上不下来。
甲：你看哪，它一到茶碗上，就不下来了。
乙：茶碗哪，咱猜早晚的晚，他说茶碗。成心绕人。你说好的！
甲：你听这个：你摸得着我的，我摸得着你的，就是自己摸不着自己的。
乙：啊！这是鼻子。
甲：鼻子怎么“你摸得着我的”？
乙：我能摸着你的鼻子。
甲：那“我摸得着你的”哪？
乙：你能摸着我的鼻子呀！
甲：自己摸不着自己的？
乙：我这鼻子我自己就摸……呦，我摸得着呀！



甲：我说的是“摸不着”。
乙：我猜不着了。
甲：告诉你，这是胳膊肘儿。
乙：胳膊肘儿？怎么“我摸得着你的”？
甲：你看哪，我摸得着你的，你摸得着我的。
乙：就是自己摸不着自己的？
甲：他自己怎么摸自己的呀？够不着啊！
乙：对！
甲：怎么样？
乙：不怎么样！你说一个四、六、八句的。听着有意思、有回味的。
甲：行！说个四、六、八句的：“一个人儿做得，两人做不得：人人都做的，就是没看着过做的。”你猜吧！
乙：这猜着了。
甲：这是什么？
乙：一人儿坐的那小凳儿。
甲：那怎么“一个人儿坐得”？
乙：这凳子只能坐一个人嘛！
甲：“俩人坐不得”？
乙：这登子不下俩人哪！
甲：挤着点儿哪？
乙：挤着点儿？凳子坏了！只能坐一个人。
甲：“人人都坐的”？
乙：这凳子谁都可以坐的。
甲：“就是没看见过坐”的？
乙：这……全看着过！噢，猜这不对？
甲：我说这是睡觉做梦！
乙：做梦，怎么会“一个人儿做得”？
甲：一个人儿睡着了，做梦。
乙：“两个人儿做不得”？
甲：有两人商量做梦的？“二哥，没事吧？咱俩人做梦玩儿！”
乙：没听说过！
甲：“俩人做不得”。
乙：“人人都做的”。
甲：谁没做过梦啊？
乙：“就是没看过做的”？
甲：谁看见过做梦的？
乙：没有。
甲：你看见过？你回家，看你妈睡觉呢，你在旁边儿看着：“呦，我妈睡觉了，做梦哪，梦见跟和尚打起来了！”
乙：没有！
甲：梦是心头想啊。
乙：你妈才想和尚哪！这不算。
甲：好，干脆，我说一个扣字儿的。你好好猜猜。
乙：可以。
甲：“半夜叫门问声谁。”七个字，扣一个字。猜着我给您买一条香烟。
乙：这有意思。“半夜叫门问声谁”，半夜有人叫门，笃笃笃，“谁呀？”“我！”这字念我。
甲：不念我。
乙：我也别说念我，你也别说不念我。咱俩人表演表演。
甲：打灯谜表演什么呀？
乙：省得你矫情啊！半夜你来叫门，我问：“谁呀？”你一说“我”就算输了。
甲：我要不说我呢？
乙：算你赢了。
甲：好。
乙：这就是我的家！
甲：您就住在这儿？
乙：这是打个比方，这是门。
甲：行了。我去找XXX，这不知道他在哪儿住。“呦，你在门口站着哪！”
乙：没事，半夜我在门口站着干吗？我得叫门。
甲：好，叫门，笃笃笃！笃笃笃！笃笃笃！没在家。
乙：在家呢？
甲：在家你不说话？
乙：你得叫门呢？
甲：叫门也不念“我”！笃笃笃！“XXX！”
乙：谁呀？
甲：“出来瞧！”
乙：“出来瞧”像话吗？
甲：你出来了。
乙：没有，往出诓啊！你得说“我”。
甲：说“我”就输了。
乙：怕输别玩儿呀。
甲：笃笃笃！“XXX！”
乙：“谁……”
甲：“张老师告诉，在中心公园南边见面，不见不散！”
乙：回来！你干吗来了？
甲：别人带的信儿！
乙：那不成。重来！
甲：这本来不念“我”嘛。那非叫人说“我”呀！笃笃笃！“XXX！”
乙：“谁呀？”
甲：“明儿见！”
乙：“明儿见？”像话吗？明儿见，今天来干什么？
甲：订个约会儿不成啊？
（甲、乙边说，边换位置）
乙：重来！
甲：您才回来？
乙：家里等我来了？出去！
甲：急什么？
乙：是“我”你不说“我”？耍赖呀？
甲：干吗这么脸红脖子粗的？这为玩儿急得这模样儿！
乙：你得说“我”。
甲：说“我”不认输？
乙：那不是东西。
甲：好，说“我”不认输，那是耍赖。
乙：重来！
甲：笃笃笃！“谁呀？”
乙：“我！”
甲：你输了！
乙：倒叫门哪！

（于连仲整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《打灯谜——憋“好”字

打灯谜——憋“好”字（对口相声）

甲：我最喜欢听您说相声。
乙：是啊？
甲：因为您吐字清楚，声音洪亮，表情优美，外观大方，赠送亲友，最为相当。
乙：我成礼品啦！
甲：不，我是说您聪明，脑子来得快。咱们打开看看！
乙：不成。
甲：那我是不是可以化验化验您。
乙：可……化验我呀？
甲：就是我说个灯谜，叫您猜猜，看您脑子怎么样？化验，化验您。
乙：啊，那叫智力测验，考验考验我。
甲：对，考验您。
乙：咱们不能白来，挂点儿赠品。
甲：行，一盒香烟怎么样。
乙：好，你说一个我猜。
甲：你听着：“一棵树落着十只鸟，用枪打死一只，还有几只？”
乙：还有九只。
甲：不对，一只也没有了。
乙：怎么？
甲：全飞了。
乙：…………
甲：依着您，打死一只，好九只不动，“喂，再给我来一枪怎么样？”这鸟缺心眼儿。
乙：你这是绕人，我想想没做准备。
甲：好，这个不算。
乙：对，再说一个。
甲：“鱼缸里有十条鱼，用棍儿打死一条，还有几条？”
乙：一条也没有了。
甲：怎么？
乙：全飞了。
甲：鱼会飞吗？
乙：对，我糊涂了！这还有九条。
甲：怎么还有九条哪？
乙：您想呀，鱼缸里十条鱼，打死一条，剩下九条了。十减一等于九嘛。
甲：不对，还有十条。
乙：十条？
甲：啊，死的那条，还在上边漂悠着哪。
乙：捞出去，扔掉！
甲：没来得及捞哪。
乙：你让各位听听，像话吗？
甲：好，我再说一个。
乙：说有意思的。
甲：这是智力测验。“嫌短去一块。”
乙：短了。
甲：长了。
乙：他这玩意儿都新鲜。嫌短去一块——倒长了？
甲：费费脑子，好好猜猜。
乙：比如，我这条裤子，嫌短去一块，那更短了。
甲：不，长了。
乙：怎么能长呢？
甲：你把哪儿去一块？
乙：裤子去一块。
甲：不，你把腿去一块，裤子就长了！
乙：腿可瘸了。
甲：这好吧？
乙：好什么呀？干脆，我说一个你猜：“愈刮吃愈粗。”
甲：愈刮吃愈粗？这支铅笔铅粗，愈刮吃愈细呀。你说错了，应该是愈刮吃愈细。
乙：不，愈刮吃愈粗。
甲：这我猜不着了。
乙：认输了。
甲：这是什么呢？
乙：农村挖土井的。你看先挖一个土坑，人跳进坑里，用铁锹往外刮吃，愈刮吃愈粗，愈刮吃愈细……
甲：往外刮吃呀？
乙：那你刚才说去腿，这我也会。
甲：好，你再听这个：“一个西瓜，一刀切捂半拉。”
乙：你这刀准有毛病。一般的刀切两个半拉，这把刀三个刃，能切五个半拉。
甲：你净胡猜。就是普通的刀，就切捂半拉。
乙：怪了，我猜不着，你说说这五个半拉怎么切的？
甲：你看看，一个西瓜，一刀切开，我这儿捂着半拉。
乙：用手捂呀？
甲：哎。
乙：你听这个：“一个西瓜一刀切捂大瓣儿拾小瓣儿。”
甲：这是怎么切的？
乙：你猜呀。
甲：猜不着。
乙：听着：一个西瓜，一刀切开我这捂着大瓣儿。
甲：十小瓣儿哪？
乙：小瓣儿的掉地下了，我把它抬起来，拾小瓣儿。
甲：拣起小瓣儿的。
乙：对。
甲：怎么掉地下啦？
乙：我没捂住呀！
甲：您这可不怎么样？
乙：我跟你学的。
甲：这回我说个好的。
乙：你有好的吗？
甲：你听啊：“远瞧是电车，电车是电车……”
乙：“就是不动窝”，破电车。你这个，有黄花鱼那年就有。这叫什么呀？
甲：你这嘴太损了，哪年有的黄花鱼？
乙：就是说你这玩意儿全老掉牙了。
甲：你这不对。我说的是新的，你猜着我就认输呀。
乙：是这话？你敢说我就敢猜。
甲：你猜呀。
乙：这次我们的赠品不是一盒香烟，改成一条儿香烟。
甲：十条也成。



乙：你说吧。
甲：“远瞧是电车，近瞧是电车，电车是电车，就是不动窝。”
乙：破电车。
甲：不对，没电！
乙：没电啊？你再说。
甲：“远瞧是电车，近瞧是电车，电车是电车，就是不动窝。”
乙：破车、没电，正赶上红灯，司机没在……
甲：全不对！
乙：你这是……
甲：卖票的没按铃哪！
乙：你走吧！这是什么呀，儿童游戏。
甲：真要猜，我说个有意思的。
乙：你会吗？由一上台你就没正经的。
甲：说个好的，你费费脑筋。
乙：说吧！
甲：“二人见面忙握手。”这是七个字，扣一个字。
乙：这是扣字儿。
甲：你用心猜猜。
乙：“二人见面忙握手。”……我好好考虑考虑，二人见面……这字一定念“好”。走街上两人一拉手：“你好啊？”那位回答“好！”换个字，难听。见面拉手：“你还没死哪？”非打起来不可，我猜着了，这字念“好”。
甲：不，不念“好”！
乙：念“好”。
甲：不念“好”。
乙：我也别说念好，你也别说不念好，咱俩成样成样。
甲：打灯谜，成样什么？
乙：咱俩人见面一拉手，谁一说好，就算输。
甲：不说好啊？
乙：算赢啊！
甲：行，来吧！
乙：哎，你好哇？
甲：你输了！
乙：怎么？
甲：你说好了！
乙：嘿！瞧我这倒霉劲儿的……哎，这灯谜谁说的？
甲：我说的！
乙：谁铺呀？
甲：你猜。
乙：还是的，我猜念好，你说不念好，咱俩才成样。我说一千个好，一万个好，全不算输，你说一个好就为输，为的是用我说的好，引出你的好。你就是好不好，把不字去掉，还有好字。跟你说吧，什么好，不好，好冷、好热、好家伙，耗子药……这都不成。
甲：一沾好字音就算输？
乙：对。
甲：那我认输了。
乙：怎么？
甲：从现在问我到明天，准得说了来。
乙：限定了时间，五分钟。
甲：五分钟内说出好字？
乙：那为输。
甲：五分钟以外说出来。
乙：你爱怎么说，怎么说。
甲：来吧！
乙：哎，你好吗？（握手）
甲：我不认识你！
乙：不认识我？我吃饱了上街瞧谁跟谁握手，像话吗？得认识！
甲：认识？可以。
乙：（握手）你好啊。
甲：哑……
乙：哑巴！你没法说出来！
甲：哑巴就不准交朋友啦！
乙：得会说话！
甲：成！
乙：（握手）你好啊？
甲：托福，托福！
乙：家里都好？
甲：托福托福！
乙：老爷子好？
甲：托福托福！
乙：吃饭没有？
甲：托福托福啊！
乙：你老托福啊？
甲：我托福五分钟就得了！
乙：不成，得我有来言，您有去语，老托福受得了吗？
甲：行！
乙：你好啊！
甲：还那样儿！
乙：嘿！不好不坏！家里都好？
甲：看你问谁啦。
乙：老爷子好？
甲：死了！
乙：老太太好？
甲：病着哪！
乙：大哥？
甲：枪毙了。
乙：大嫂子好？
甲：嫁人啦。
乙：孩子们好？
甲：我们一家子就是孩子们……
乙：好。
甲：全长疥哪。
乙：……嘿，他们家没人啦！
甲：你输了！
乙：不到五分钟，我再问问，您是？
甲：还那样儿。
乙：还那样儿就是……
甲：对付。
乙：对……老爷子？
甲：死了。
乙：什么时候没的？
甲：去年。
乙：死那年他……
甲：七十六。
乙：我听说这几年他身体就不好。
甲：落炕了。
乙：炕上吃，炕上拉，我看他死了倒比活着……
甲：舒坦。
乙：这舒坦大劲儿啦！老太太？
甲：病着哪！
乙：什么病？
甲：七十二了，老病。
乙：没请大夫看看？
甲：请了，打个方子，抓副药，吃完了，出点儿汗，这病……
乙：怎么样？
甲：更厉害了！
乙：找哪个大夫看好？
甲：王大夫。
乙：王大夫可没有李大夫？
甲：个头高。
乙：个头高管什么呀？
甲：有能耐！
乙：在哪儿抓的药。
甲：口外小药铺。
乙：那不成，小药铺没有XXX……
甲：给得多！
乙：药给的多能治病吗？
甲：材料真。
乙：对，XXX比小药铺……
甲：药材全！
乙：大哥？
甲：枪毙了！
乙：为什么？
甲：倒卖人口。
乙：我听说，大哥这人最近几年不……
甲：不太……怎么样！危险！
乙：大嫂子？
甲：嫁人了。
乙：对，守着也没什么守头儿，嫁的那头儿比你们家……
甲：强！
乙：大嫂子那人？
甲：不错。
乙：听说，她手巧。做的鞋比外边买的还……
甲：美观。
乙：外边买的不如她做的……
甲：结实。
乙：她做的比外边买的……
甲：坚固！
乙：外边买的不如她做的……
甲：经穿！
乙：她做的可比外边买的……
甲：你怎么老问这句，问点儿别的！
乙：孩子们？
甲：长疥了！
乙：没买点儿药擦？
甲：买了，XXX疥药，擦上算是……
乙：怎么样？
甲：止痒。
乙：再擦？
甲：见轻。
乙：再擦点儿？
甲：定痂了。
乙：过几天……
甲：就没了……
乙：对！我也没问的啦，嘿，你脑子真好使，甭说五分钟，就是三个钟头，你也说不出……
甲：那个字呀！
乙：哪个字？
甲：女字边，一个子字。
乙：这念什么？
甲：这念……我不认识！
乙：行咧，我输了，我没带烟卷。走，你等我买了还你，怎么样？
甲：好啊！
乙：哎！

（于连仲整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《打油诗》

打油诗（单口相声）

说这么一段单口相声。为什么不叫讲故事哪？因为听故事可以不笑，听相声就必须笑。可是您实在要不笑，我也没办法。

我说这段儿不是现在的事情，这是清朝的这么一回事。出在什么年间哪？咸同年间。那位说：没这个年号啊？因为不是在咸丰就是在同治，我也记不清啦！

这个事情出在山东济宁。有这么一家儿财主，家里有四个儿子，虽然是亲弟兄，可是这哥儿四个脾气不一样。老大忠厚；老二老实；只有这老三要多奸有多奸，要多滑有多滑，一点亏儿都不吃，交朋友人家都不交他，简直是瓷公鸡，铁仙鹤，玻璃耗子琉璃猫，干脆，打他身上一根毛都拔不下来！这个老四哪，不但忠厚老实而且还不爱说话。他瞧不起老三这种种行为，别人跟他说话他还是回答两句，老三要问他什么，他就“不”、“是”、“哼”。日子长了哪，俩人就更反对了，老三哪，就管他叫傻子；小时候一块儿念书就是冰炭不同炉，大了就更到不了一块儿啦！

这年正赶上大比之年，要上京去赶考。他父亲就给择了个良辰吉日，叫他们动身。在动身的头天晚上，老三是一宿没睡。心想：不能带傻子去，就他这份儿气人劲儿的，什么事一问三不知，说什么也不能叫他去。到第二天就跟老大老二商量：“大哥，二哥，赶考啊咱甭带老四去啦。”老大一听：“为什么？”老三说：“他没学问到那儿中不了哇。”“那你甭管他，他中不了再回来，也没花你的钱，四个人要去都去，要不去都不去。”老二也这样主张。老三是一个人儿，这叫胳膊拧不过大腿去。再想坏主意，就又想了一个法子；吃完了饭赶到走的时候，他爸爸亲自送出门外，弟兄上马刚要走，老三给拦住了：“大哥，二哥，咱们就这么走哇？”老大说：“还有什么事呀？”“咱们上北京干吗去？”“赶考去！”“到考场里干什么呀？”“做文章啊！”“还是的，没学问他怎么做文章啊。”“那你怎么样啊？”“我说呀，现在咱们就做一首诗，咱们哥儿四个每人一句，要说上这句诗来就跟着上北京，要连一句诗都做不上来那就甭去啦。”老三这个意思认为老四是傻子，绝对说不上这句诗来，就不带他去了。他爸爸不知道是怎么回事啊，就说：“对，你们做一首诗吧，就以这上京赶考为题。”老大没办法啦，就说了一句：“出门上雕鞍。”老二说：“上马手接鞭。”老三说：“此去谁得中？——该你的了。”老四说：“咱！”老三说：“说呀？”“完啦。”“你怎么就说一个字儿哪？”老大说：“对呀，别看他这一个字，能管着我们十五个字。”老三说：“那管得上吗？”“管得上，出门上雕鞍，上马手接鞭，你问，此去谁得中？他说‘咱’，没错儿，就是他，走吧。”一催走，走啦。老三这个气呀。

哥儿四个正往前走，看见一个出殡的，老三一瞧，行啦，赶紧一勒马：“吁！——大哥，二哥，咱们出门碰见个出殡的，出门碰见棺材可有财，咱们以这为题，一人做一句诗，大哥您先说。”老大说：“好，听我的，山庄碰见一口材。”老二说：“许多人等将他抬。”老三说：“当时抬到坟茔地。”老四说：“埋！”“说呀！”“完啦。”“大哥，他怎么又说一个字呀？”老大说：“对呀，棺材都到坟地了，不埋还摆着？”老三说：“怎么样哪？”老大说：“怎么样啊，走！”那就走吧。

又往前走，一出村庄又碰见一个娶媳妇的，前边有旗锣伞扇，后边是一顶花轿，老三一勒马：“吁！——大哥，二哥，您看这娶媳妇的。”老大说：“以这为题，每人一句，做一首诗。”老三说：“就按您这主意好。”老大说：“废话，我不出这主意你也得出这个主意呀！我说，出庄碰见一乘轿。”老二说：“前边铜锣开着道。”老三说：“亲戚朋友都贺喜。”老四说：“笑！”“说呀！”“完啦。”“大哥，他怎么又说一个字哪？”老大说：”对呀，娶媳妇不笑，还哭呀？”老三说：“怎么样哪……那……就走吧。”老三这个气呀！




又往前走，远远地看见一座古庙。老三一勒马：“吁！——大哥，二哥，您看这座庙。”老大说：“别废话，每人一句，我先说，远望古庙内有僧。”老二说：“楼上倒挂一口钟。”他瞧见钟楼啦。老三说：“连打一百零八下。”老四说：“嗡！”老三说：“你又一个字呀？”老大说：“对呀，打钟不是嗡吗……甭说一百零八下，二百一十六下也是嗡。”老二说：“甭废话，走。”

又往前走，太阳已经往西斜啦，前面来到了一座县城，走到护城河这儿有一座桥，这个桥是个独木桥。正有一个失目先生想过桥，拿马杆儿一试，这桥太窄，发过又不敢过。老三说：“先目先生过河咱们也做一首诗。”老大说：“好嘞！远远望见独木桥。”老二说：“这边走来那边摇。”老三说：“失目先生不敢过。”老四说：“绕！”老一说：“咱们也绕。”

进了城，大街路南有一座店，这边白墙上写着“安寓客商”，那边写着“仕宦行台”。老三说：“别走啦，咱们住店吧。”到店里找了三间上房。还没吃饭哪，随便要了点儿。吃完饭以后，老大说：“咱们早点儿睡，明儿咱们还赶路哪。”老三一宿没睡，心里想：这傻子老说一个字儿，大哥还说他对，这玩意儿多气人哪。这要是打这儿到北京，我这肚子还不气两半儿呀。干脆想个主意把傻子饿回去吧。他就想了一个办法。到第二天早晨一瞧，活该，人不留人天留人，下了雨啦！老三这高兴啊，赶紧就叫店里的伙计：“你去给我们买点东西去，买它二斤牛肉、三斤白面，买两个西葫芦，买葱，买蒜，买油，买盐，买柴火，倒水。这是二两银子，买东西剩下给你。”“谢谢您哪。”小伙计一会儿的工夫就买回来啦。赶紧叫伙计帮着他把肉剁了，把馅儿和好喽，面也和得了。就叫他们哥仨：“大哥、二哥、老四，天不早啦，起吧。”老大说：“好，好，咱们赶紧打行李。”老三说：“走不了哇，外头下雨哪！大哥，二哥，咱们今天过阴天儿，吃饺子。”老大说：“那多麻烦哪。”老三说：“不麻烦，面也和得了，馅子也和好了，买东西二两银子我给的。也不找你们要了。”老大一想，他平常不是这么厚道的人哪？哪知道他憋着饿老四哪。哥仨洗完脸，漱完口。老三开口说：“咱们在家里是少爷，茶来伸手，饭来张口；到外头啦，是要吃饭，就动手。我出这个主意是：上米的吃饭，添水的喝汤。现在面也和得了，馅子也和好了，就剩下揪剂儿、擀皮儿、煮、包、捞、烧火。咱们哥儿四个分着来，大哥您干什么？”老大说：“我揪剂儿、擀皮儿。”老二说：“我煮，我捞。”老三说：“我包，我烧火。老四哪？”“吃！”“吃，吃，你还说一个字哪！”心说：我要让你吃得上才怪哪。人多好做活儿，一会儿饺子得了，捞出这么两大铁盆来，筷子、碟儿都摆好了。四面一人坐一边，老大说：“我可真饿了，我可先吃了。”老三说：“等一会儿！这饺子就白吃吗？”老大心里说：我就知道他没这好心眼儿嘛。“不就这二两银子吗，我给你。”老三说：“不是，你想错了，不但不要了，打今天起一直到北京每天都吃包饺子，还告诉您每天都是我给钱。可有一节，我可有个条件。”“什么条件？”“打今天起，咱们是吃喝拉撒睡，行动坐卧走，都要做诗。老四，你可听明白了，这回咱们这个叫新诗，不限制几言，只要合辙押韵就行。”大哥说：“七个字也算。”二哥说：“五个字只要押上韵，也行；我说四个字也可以，你要说仨字合辙，也算你说上来了。”老大说：“我先说了。”老三说：“别忙，我这话还没说完哪！你也听明白了，诗是不限制几言，我这饺子可有限制，咱们是一个字管一个饺子。比方：大哥说七个字就吃七个饺子，二哥说五个字就吃五个。您说六个字就吃六个。说吧。”老大一听：这是憋着饿老四啊。本来一道儿他净说一个字啦，一字管一个饺子那不把他饿坏了啊！老大要拿这个做哥哥的这个派头儿，就说：“咱们是吃饭哪，是捣蛋哪？说哪门子诗呀？不说，吃。”老三说：“要不说谁也甭吃，我可先掀桌。”老二说：“大哥那您说吧。”老大说：“那说什么？那么大个子他吃一个饺子饱得了吗？”老二说：“大哥你甭着急呀，咱们不会多说吗？咱们剩下也够他吃的。”老大说：“以什么为题哪？”老三说：“随你便儿。”老大一看，外头房檐底下有个燕子窝，得，就以这为题吧，说：“抬头看见一燕窝。我这是七个字，我拨七个饺子吧。”老三说：“你别动手，我来。”拿了个小碟，拿双筷子，打盆里往外夹饺子。一个字夹一个。“抬、头、看、见、一、燕、窝，哎，您吃七个。”老二一瞧：按字儿抠啊！我说：“里边小燕八九个。我这儿也有七个，我自己拨。”拨到碗里头拿筷子杵碎了。老三说：“都杵碎了您怎么吃呀？”老二说：“你管哪！”拿勺舀了一点汤，“我这是氽丸子带片儿汤，你说吧。”老三这么一想啊，大哥说抬头看见一燕窝，二哥说里边小燕八九个，这小燕不会打食呀，我说大燕出窝把食打，打回食来喂小燕，傻子就得说‘喂’，就让他吃一个饺子。对！“大燕出窝把食打！老四，你说。”老四这“喂”字都到嘴边儿上啦，让老大过去把嘴给捂上啦。“说喂啊！”老四说：“打回食来可不就是喂嘛！”老大说：“怎么就是喂哪，你要说进窝再喂还吃四个哪，等会儿喂还吃仨哪，先喂、后喂还是俩哪。”老三说：“您干吗着这么大急呀？”老四说：“大哥，说多少得吃多少呀？”老大说：“你怎么还没听明白哪，一个字管一个饺子，越多越好。”老四说：“三哥，你给我记着数啊。”老三说：“好，你说吧。”老四说：“我把大燕说一说……”老三差点把鼻子气歪了，打家出来他净一个字，这回一个字管一个饺子他一个也不没少说，“好，你吃七个吧。”老四一翻白眼珠儿：“我凭什么吃七个呀？”“你说七个字儿你不得吃七个吗？”“我还有词没说完哪！”“还有？”“多着的哪！”“好！那你就说吧。”“三哥，你给我记着数啊！”老三说：“行，我给你数着。”“我把大燕说一说，清晨出窝把食打，展翅摇翎往前挪，飞过三里桃花店，越过五里杏花坡，桃花店前出好酒，杏花坡前美人多。好容易才把食打够，抿翅收翎进了窝。大燕刚把窝门进，小燕一见笑呵呵，这个就把妈妈叫，叫声妈妈你听着，你在外面把食打，实在饿得我了不得。大燕一见不怠慢，叼过食来喂了个得，喂了这个喂那个，喂了那个喂这个，喂了那个喂这个……”老三说：“甭数了，饺子都归你了！”

（刘宝瑞整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《可鸪进京》

可鸪进京（单口相声）

我说这段相声就出在北京永安门外，离城十六里地的南苑。哪个村儿呀？这可不能说，一吵吵出去，本家儿非找人揍我不可。因为笑话闹得太大啦！

在那个村儿里住着一家大财主，老当家的姓……“锛”，叫“锛嘚儿木”！怎么这么个姓名呀！干脆，我不敢直说，只好挑个鸟儿名儿。我说出他真名实姓来，我惹不起人家呀，人家水旱田就有六百多亩，长短工就有一百多位。一儿一女，姑娘还嫁给前门外五区警察署长啦！儿子虽然十八岁了才念《千字文》，可是爸爸有钱，姐夫有势呀。起的学名儿都好听。叫“鹧鸪”这名儿就是长寿的意思。给孩子起的名挺有意思，您没看过广告上卖那“鹧鸪菜”吗？可是本村的人不叫他大号，有的叫他“嗄咕”！有的叫他“可鸪”——反正都是禽兽名儿！咱就甭按这真儿啦。就叫他“小可鸪”吧！

有一年，正月初二，“锛嘚儿木”把小可鸪叫到身前。（倒口）“儿呀！你吃完了早饭，我给你穿好了你娘给你做的蓝缎子新棉袍子，戴上礼服呢的帽头儿。还给你预备了一头驴，一份褥套行李——搭在驴背上，上你姐夫那里拜年去。到了那里住上几天，看看街上走会的，再到戏园子听听便宜戏，过了节儿再回来。记住了，千万别忘了，告诉你姐夫，让他在过了‘破五儿’之后，派警察来，帮咱把债催一催！听明白了不？”“听明白了。”

爷儿俩一通儿紧忙活，又是牵驴喂驴，又是打点褥套……那位说：“小可鸪的姐夫是外五区警察署长，住他家里，还用带行李干吗？”人家“锛嘚儿木”想得对呀，住在姑爷家，人家一定得嫌脏嫌土，住店里一天被褥钱就得花几毛，所以带行李——十几里地，小驴儿一驮，孩子一拉，怎么也省个十块八块的。一边收拾，老头儿还嘱咐哪：“小儿呀，你牵着驴上了大道以后，可别大意呀！不能光往前看哪，走了三步五步的就得回头看看驴背上那褥套。就是往前走的时候缰绳也别撒开！——道儿上贼太多了！”“爹！俺上不了当！”“到那里别忘了拜年，拜年可不分长幼，凡比自己年龄大的，他就给你‘压岁钱’——能弄多少就弄多少！”嘱咐完了，小可鸪就拉着驮褥套的小驴儿走啦！

这个小可鸪还真听他爸爸的话，一步一回头儿，差不多倒背身儿牵驴啦！就这么着还出事儿了，从南苑上了大道，走出八里地，到了大红门，在官道西边上有个小买卖儿。干什么的？茶酒馆儿。一间小门面儿，夏天门口搭了小席棚儿，卖茶水、卖酒，有小菜儿，什么拌黄瓜，炒豆芽儿之类的。天一刹冷儿的时候门口小席棚就撤啦，屋里就添上馄饨、面条、酱肉什么的，茶、酒是每天都有。小可鸪由这小买卖儿门口路过，也不渴也不饿，他在家里饺子、酽茶，吃饱了喝足了。慢慢悠悠、溜溜达达背着身子拽着缰绳脸冲着驴倒着往北走。这个走法，引起俩人注意来了。谁呀？在茶酒馆里靠玻璃窗户坐着俩小偷儿，干吗呀？放假——喝酒哪！怎么小偷还有放假的时候呢？一个原因是过年节的时候偷了人家，让人偷了的逢年按节想起来就骂——能挨骂一辈子；再下一个，过年的时候，白天晚上不是拜年的，就是耍钱的，不得下手哇！所以他们自己也放假了。

这二位，一个叫张三，一个叫李四，商量好了：要打算喝点儿顺心酒，吃点儿舒坦饭，所以就离开繁华闹市，索兴出了永定门，来到大红门的小酒铺儿，把随身带来的酱牛肉、鸡胗肝儿掏出来，每人要了二两酒，刚喝了几口，张三隔着玻璃窗往外一看：“四弟，你看这事可新鲜！都说张果老倒骑驴，怎么这小子也倒牵驴呢？”李四说：“我看着也别扭哇！穿这么好的衣裳，倒着走，摔了跟头不全脏了吗？”“看样子准是个土财主的儿子进城串门去的！这买卖要不捡可白不捡！”像那个你们要偷就偷吧！不，这俩人喝了点儿酒，还要打打赌。张三说：“他这一共是两大件儿——一份儿褥套，一头驴。谁来褥套？谁来驴？”李四说：“三哥，驴有四条腿儿，拉起来就走，干这活儿省劲，您来。褥套分量沉，这是力气活儿，我来。”张三说：兄弟，咱哥俩都是干这个的，谁也别绕腾谁！褥套是死物，趁他不留神，扛起来就走。驴是活物，能踢能咬，再说这小子两手不离缰绳，得等晚上才能下手，至少也得等他拴在哪儿才能下手哪！比你那褥套难得多。”李四一听，也较上劲儿来了：“这么办？您来褥套，我来驴。咱得讲好喽，咱哥俩，谁拿下来怎么办？谁拿不下来怎么吃，没拿下来的交钱！”赌是打定啦。别看哥儿俩打赌，干活儿还是商量着。一商量：“咱这么这么办！”商量好啦，给了酒钱，出门儿顺小道儿就绕到小可鸪前边去啦。




小可鸪倒牵着驴正走着哪，就听脊背后边儿哗啦儿一响，回头一看，离自己前边三四步远有五个大铜子儿，前边还歪歪斜斜的走着一个人，一边走着一边剥花生吃——看样子是喝多了酒掏花生把钱掉地上的。小可鸪一想：“我别告诉他，喝得这样，说不定还得掉。现在连茶钱带点心钱全有啦，跟到水定门，连饭钱都出来啦。”想到这儿扭过身来，把驴缰绳交到左手，右手一伸，哈腰捡钱。五个大铜子儿也捡完啦，张三也把捆在驴身上的褥套绳儿解完啦！小可鸪刚站直，就看前边那醉鬼又掏花生了。心想：有门儿，盯着他点儿！不错眼珠儿地看着前边儿的醉鬼，就听哗啦哗啦又掉下六个来！不够小可鸪忙活的啦！“一个、两个、三个、四个、五个、六个……”捡完了一回头儿——褥套没啦！那还得了！他捡到第四个的时候，张三就扛着褥套进道边儿苇塘啦！小可鸪有心问问走道的看见谁偷去啦？除了手里牵的驴，周围一个人没有！有心叫住前边那“醉鬼”问问吧……又一想：一问他，怕给他提醒儿：“我还丢了十一个大铜子儿呢！”还得给人家吐出来，更麻烦啦。越想心里越骂自己：俺爹一辈子沾便宜没吃过专职，俺他妈十一个大铜子儿就卖出一套行李去！越想越难过，一边抽抽噎噎哭着，一边垂头丧气地拽着空驴往北走。甭回头啦，褥套没啦！

李四掩护张三偷走了褥套，心里为难啦，怎么哪？自己虽然带着刀子，趁着道上没人走，一刀把缰绳割断，小可鸪立刻就能发现，绳子轻啦！真实对李四来说，这也没什么，割完绳子，上驴就跑，他也追不上。可是要逮住，罪过就大啦——那就打上个“抢”字儿啦！可是要跟到店里吧，更费手脚啦！牲口棚都在客店的后院呀！他一边想着，一边跟着小可鸪往前走。走到永定门的护城河边儿，来机会啦！怎么回事？桥头上“牐车”啦？那时候不分上下道，你来我往的，都往前抢！有时候车马一多，遇上道儿窄，就“牐”住啦！这就叫“牐车”。有时候一“牐”就是两三个钟头疏通不开。这下儿正把小可鸪“牐”在当中间儿。前边是两辆大车，一台“地排子”，右边儿是一辆独轮手推车，后面是四头骆驼，一辆驴车。他自己拉着驴，出不来进不去。李四想：正好下手，可是不敢动。为什么？人多倒不怕，因为大伙儿都忙着找个空心过去，全都注意前边儿。唯独右边儿这手推车儿，它碍眼！它车子小哇，推车儿的不但车把不能放，眼睛望着前方找空钻过去，而且还得随时横过眼神来看看左右的货！这样，往左一偏头，就能看见李四割缰绳！李四正盘算怎么办哪！张三把褥套送到窝主儿那儿赶回来啦！李四一说，张三说：“好办，我给你‘护托’。”什么叫“护托”？这是行话，就像刚才李四装醉吃花生一样，就是打掩护。说着话把大棉袄脱下来，披在身上，这下儿棉袄就变“斗篷”啦！李四在驴头左边、张三在驴腰右边，张三双手一叉腰儿，棉袄就支起来啦！这一下儿推小车的，除了自己车上的货，再往左什么也看不见啦！李四手底下真利索，右手抓住缰绳，左手拿着小刀，噌！缰绳就断了！缰绳可没撒手——怕小可鸪觉着缰绳轻啊！真有功夫，右腕子一反，来个单挽扣，一下就拴在独轮车的前沿子上啦！前后不到半分钟！牵着半截缰绳一打横儿，拉着驴顺两边桥杆便道就走啦！

小可鸪拉着拴在独轮车上的半截缰绳还给别人支嘴儿哪！“哎，那个推双轮儿的，你往左磨一磨！……那个车把式！你拽一下你眼头里那个拉帮套的黄马！……你倒使劲拽呀！往哪里拽？往里手拽！你真笨！你这马，还不如掩毛驴子听话……怎么？驴也没啦！”顺着缰绳一看，那头儿在独轮车上拴着呢！“我说，你把俺驴偷走了，还让我给你拉小套儿呀？！”“你什么时候把绳子拴在我车上，我哪儿知道哇！再说我就推这点儿白薯，也雇不起拉小套儿的！”“那我的驴呢？”“你的驴呀？冲你这件事，连我这小车都不保险。赶快把绳子解下来，追驴去吧！”“俺他妈驴都没了，还要这破绳子干什么！”说完了把绳子一头一扔，哭哭啼啼就进城啦！




这回进城不用挤啦！空行人儿啦！进了永定门一边哭着一边骂：“这是哪个断子绝孙的缺大德了，我上我姐夫那里告你们去，逮着你们，我亲手用我姐夫的皮带抽你们一百下子！然后押你们四年！”越哭越骂，越骂越狠。

那哥儿俩哪，把驴送到窝主那儿，接茬儿还打赌。因为讲好了是谁拿不下来谁请客，可是俩人都拿下来啦，是个平局呀。李四又出主意啦：“三哥，这次不算啦，您要能把他那蓝缎子棉袄弄下来，明天咱还是东来顺儿，我掏钱。”张三说：“兄弟，大冷的天扒他棉袄，我没那能耐，认输了。你要能弄下来，涮羊肉我请。”“不是吹，我连礼服呢帽头都拿下来，换几头糖蒜吃！”说完，这哥儿俩就追进城去啦！没到天坛就追上啦。小可鸪连擦眼泪带骂，走得慢哪！李四说：“三哥，您坠着他，我马上就来。”说着话跑前边去了！上哪儿啦？到天桥儿一家出租棉被带赁孝衣的小店儿去了。那位说：“怎么孝袍子还有赁的？”那时候穷人家死了人，做一件孝袍子，没三块两块的下不来，等人一埋了它又没什么用，做被里不够，做衣裳里子又嫌丧气。莫若几毛押金赁一件儿，五个大铜子儿一天。亡人一入土马上退回去。别看布都糟了，可总是洗得挺干净，这也算给老人尽了孝，省得亲友笑话。李四花了六毛零五个大铜子儿租了一件孝袍子、一顶孝帽子。自己穿戴好，就追下张三坠着的小可鸪去啦。这才多大工夫儿哇，到了山涧口儿，就见张三在那儿等着哪！“那小子哭着进口儿往北，顺刷子市儿走呢，你到珠市口顺刷子市儿北口往南迎他正好儿。”果然，李四跑到刷子市儿进了北口，对面儿小可鸪擦着眼泪骂着往北走哪！“你们得不了好死……呜……等我到了瓷器口我姐夫家里……见着我姐夫……呜……”走近了，李四搭碴儿啦：“大兄弟，大新正月的哭什么？”“我哭？这事搁在你身上，你也得哭！我这么一会我东西全丢了！呜……”“丢点儿东西就这么难过呀？你看，我爸爸今儿早晨咽的气，现在才报了一半儿丧，磕了八十多个头了。还差一半没磕完哪，我都没你这么难过。你到底有什么事呀？”“你跟俺不一样，你爹死了花多少钱，也是在明处里呀，可俺丧那个财，都不知道归谁呀！呜……也不知道哪个王八蛋偷了去啦。”“年轻人不要骂街！都丢了什么？在哪儿丢的？我可以给你帮帮忙。”小可鸪就像见着亲哥哥一样，连哭带诉的一说：“俺爹是南苑的大财主，俺姐夫是外五区警察署长……”把经过一说，李四点头咂嘴地听完了。“大兄弟，你别着急，不是跟你吹，我家在北京住了八辈儿了，可以说是老北京了。特别是南半城儿的，三教九流，我没一个不认识的。你要是在永定门里丢的东西，我敢保险，连个别针儿也少不了你的。要是永定门外头丢的……那不是王五、就是赵六干的！这事好办，他们虽然在城外头做案，可他们在城里头住家，我领你先找王五去！找着以后，咱俩一人揪他一个袖口，打官司！”小可鸪一听：这个高兴啊！心里想：俺先跟他认认王五的门儿，就是把东西找回来，我也叫我姐夫好好治治他们！”大哥！你真是好心人哪，你贵姓？叫什么大号？”“免贵姓梅，没大号，小名叫影儿。”“哈哈，梅影儿，这名字挺好记的，我就叫你梅大哥吧。”“好说。走吧。”说着话拐弯抹角儿，把小可鸪带到一条头东尾西的胡同里，用手一指路北的黑门儿：“王五就在这院儿里住，我先进去。”说着话一撩孝袍子，刚要进门儿，腿又抽回来啦！“不行，王五在后院住。我穿着重孝，一由前院走，大年下的，谁看见不骂呀？”“那咋办呢？”“这么办吧，你先把棉袄借给我穿上，等把东西要回来，我再脱给你。”小可鸪要东西心切呀！马上自己解纽袢儿，脱下棉袄就直哆嗦——那是丝棉的！李四说：“大兄弟，有点冷吧？”说着话把自己孝袍子脱下来塞在小可鸪手里啦！“别看是单的，它是白粗布，多少也搪点儿寒！”——有拿孝袍子搪寒的吗？也搭着小可鸪冷迷糊啦，接过来就穿上啦。“这顶孝帽子我戴着进院儿也不合适”——不容分说，帽子也换啦！“大兄弟，你等一会儿，我不到十分钟就把东西弄出来。”说完进院儿啦！要说真守信用，哪用十分钟啊，一分半钟就出来啦！不过是从后门儿出来啦。那地方是北京常有的穿堂门呀！小可鸪还在前门儿傻等哪！从中午十二点，一直等到下午三点啦！您想啊：蚕吐丝的大棉袄，礼服呢絮鸭绒的帽头儿，一下子换了洗得精薄儿的大五福孝袍子、孝帽子，三九天谁受得了啦？冻得小可鸪在胡同里直跳舞！怎么他还有心肠跳舞？不是，他身上一冷，脚也吸得慌，上下身儿都得活动着！（动作）”十分钟！……八个十分钟！……也过去了！怎么……还不出来？”——鼻涕眼泪都冻下来啦！有那过路儿的一看他这模样儿，这身穿戴儿举动儿。心里还夸哪：“罢了，养儿子还得要这样儿的，老的死了，不介泪流满面，身穿重孝，而且急得在胡同里直蹦呀！”他哪知道是冻的呀！眼看着四点过啦——太阳都压山儿啦，小可鸪实在崩不住了，堵门儿喊上啦：“梅（音模）大哥！没（音模）影儿！”嗓子都喊干啦！这时候前院住着一位，头天老婆孩子回娘家啦，他打了一宿牌，天亮以后，吃饱了喝足了，睡得太香啦！下午三点半困劲过去点儿啦。可还是懒得起来热年饭吃，四点多点儿就听门口有人喊！


刚睡醒，听不明白喊什么。披上小皮袄儿开开屋门嘟嘟囔囔就出来啦，“大白天的喊什么？街门又没关着……”一抬头，吓一跳！“仔细一看——不认识。这火儿大啦！“嗐！孙子！大年初二的，你在我家门口儿嚎什么呀？”小可鸪就把经过一说。这位就明白啦：“傻小子，你又上当啦！我们这院是个穿堂门儿——人家早从后门走啦！你刚才说你姐夫不是警察署长吗？快找他去吧。他正管这事！”这一说给小可鸪提醒了！抹头就奔瓷器口他姐夫家去了。一路上越想越委屈，越委屈就越哭，到他姐夫公馆，一看大门关着哪，你倒按电铃啊，他全忘了！一边使劲敲门，一边连哭带喊：“姐姐……呜……快开门哪！”当！当！当！他姐姐因为他姐夫陪姨太太赴宴去了，她约了几个邻居在正屋里打牌呢！忽然间听门外头连哭带骂直敲门。心想：谁敢这么大胆子到署长公馆来闹哇？听差的又放假回家过年去了。只好自己开门。到街门这儿拉开插关儿一开门，吓坏了！看兄弟穿着重孝、戴着孝帽子，心想这可是不祥之兆哇！小可鸪可见着亲人啦，嚎啕大哭哇：“姐姐呀！了不得啦，呜……”哭到这儿，猛然想起拜年来啦！爬在地下一边磕头一边叨唠：“了不得啦，全没啦！哈……”他姐姐更难过啦，这不是报丧吗？——孝子头满街流呀！心想：上月我回家拿大黄米去，二老爹娘还全挺结实哪，怎么不几天就全没啦？我得问问谁先死的？想到这儿擦擦眼泪：“兄弟，先别着急，我问你，是爹先没的？还是娘先没的？”哪里呀！先没的褥套后没的驴！”

（于世德述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《兄妹联句》

兄妹联句（单口相声）

常言说呀，干什么你得研究什么。您看，我们相声演员凑到一块儿没别的事儿，就是研究怎么说才能让您听着可乐，研究表演技巧，一共四个字儿——说、学、逗、唱。
文学家要到了一块儿，就该研究诗、词、歌、赋啦。古时候就这样儿。宋朝有位大诗人叫苏东坡，他有个妹妹叫苏小妹。这兄妹俩全部有学问，这俩人儿见面儿就研究诗。就连日常生活中哥儿俩开个玩笑，哎，全做诗。
这苏东坡长得这模样儿是大连鬓胡子，大长脸。苏小妹呀，长得并不难看，就是眼窝儿略深，有点儿往里眍。眼窝儿往里一眍，就显着前额骨突出啦。前额骨突出可就有名称啦，说句现在的通用语吧，叫什么呢？叫——奔儿头！
嗐！
有一天哪，兄妹俩坐在一块儿谈诗论文。苏小妹说啦：
“有这么两句，‘轻风细柳’，‘淡月梅花’，您看中间嵌入何字作‘腰’为好呢？”
古代诗人对诗句特别讲究，精心锤炼，反复推敲，要求有“语不惊人死不休”的精神。苏东坡一听挺高兴：苏小妹素常倚仗才学好，性情高傲，想不到也低声下气求教来了。稍加思索，就说：
“‘轻风细柳’中间可以加个摇动的摇字；‘淡月梅花’中间可以加人映照的映字。那么这两句可以成为：轻风‘摇’细柳，淡月‘映’梅花。”
苏小妹把头一晃，说：
“再思！”
让再想想。苏东坡一听：
“噢，这俩字儿不好。那改为：轻风‘舞’细柳，淡月‘稳’梅花。怎么样？”
苏小妹把手一摆，说：
“欠妥！”
又不行！
“轻风‘吹’细柳，淡月‘看’梅花。如何？”
苏小妹把眉一扬，说：
“太俗！”
嗬！
苏东坡心想：怎么这么费劲哪？就说：
“依小妹之见呢？”
苏小妹说：
“最好改成：轻风‘扶’细柳，淡月‘失’梅花。兄长您看如何？”
苏东坡仔细一琢磨：轻风跟人一样，小心地“扶”着那细细的柳条儿；淡月失梅花，月色淡淡，照得梅花似有若无，这是月色朦胧之美。好！赶紧站起来给苏小妹作了一个揖，说：
“贤妹才思敏捷，愚兄不及也。”
那意思是你填上这俩字儿作腰，来得真快呀，佩服佩服。哪儿知道苏小妹噗哧儿乐啦：
“此乃宿构，聊以相试耳。”
就是说，昨天晚上我就编好啦，今儿特地来憋憋你！
嘿！
苏东坡心说：你早就想好词儿啦成心来考我！抬头一看他妹妹这深眼窝儿……一琢磨：嗯，跟她开个玩笑，就说：
“小妹，我想做一首七言绝句，刚有两句，你给续上两句如何？”
苏小妹说：
“兄长请讲。”
苏东坡说：
“数次试脸深难到，留却汪汪两道泉。”
苏小妹一听：怎么着？说上我这深眼窝儿啦！我没招你呀，咱们不是在一块儿研究诗句的腰字儿吗？你做哥哥的填不出好字来，就讽刺我这深眼窝呀？你怎么不说说你那大连鬓胡子呀！好，我给你也来两句。就说：
“口角儿回无觅处，忽闻须内有声传。”
那意思是：看看你自己吧，那大胡子长得都找不着嘴啦！
嘿，她倒不吃亏儿！
苏东坡又说了两句：
“迈出房门将半步，额头已然至庭前。”
说苏小妹刚迈出房门半步，那奔儿头已经到了前院啦！这奔儿头是够大的啦！
苏小妹一听：嗬，又冲我这奔儿头来劲啦。行，我再回你两句。
“去年一滴相思泪，今朝方流到腮边。”
就是说苏东坡呀，去年从眼睛里流出一滴眼泪，整流了一年才到腮帮上！
哎，这脸也太长啦！

（刘宝瑞述殷文硕整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《四字联音》

四字联音（群口相声）

乙：二位别起哄，帮我说一回行吗？
甲：行啊。
丙：我们梆当你一回。
乙：梆当？帮着。
甲：对，帮着你说一回。
乙：咱们说回字意儿。
丙：什么叫字意儿呀？
乙：就是一字一象，一升一降。
甲：怎么讲？
乙：什么叫一字一象，一升一降？
甲：降呢？
乙：因为不称其职，还得丢官罢职。
丙：你先说个样子，我们随着你说。
乙：好，我先说。
甲：我二梭。
丙：我三饼。（“二梭”、“三饼”都是纸牌牌张的名称。）
乙：嗯，我和了。
甲：我抓局。
丙：我抢钱！
乙：什么乱七八糟的！我先说是我第一说。
甲：我第二桌。
丙：我第三桌。
乙：我末了儿吃。又饿啦？别起哄，听明白了没有？
甲：听明白了，你先说吧。
乙：我先说啊，我写个“一”字儿，它像个擀面棍儿，像不像？
丙：不像，擀面棍儿是两头儿细当中粗。
甲：对，不像。
乙：你听着呀，我这使唤年头儿多啦，把当中磨细啦。
甲：噢，这是一字一象？
乙：哎。
丙：那么一升一降呢？
乙：就是做官丢官。
甲：擀面棍儿做过什么官？
乙：它做巡案（巡按）。
甲：噢，八府巡按？
乙：它不是擀面吗？净在案板上巡。
甲：噢，巡那个案哪？它为什么丢官罢职？
乙：因为它新瓷面软。
甲：好，做官的心慈面软不能掌权。
乙：和面盆是新瓷，面软都裹到棍儿上啦。
丙：不错。
乙：（对甲）你说。
甲：我写个“半”（最后一笔拉长）字儿。
乙：这个字写的，像什么东西？
甲：像个电线杆子。
乙：像吗？
甲：当然像啦。
乙：那两点儿？
甲：疙瘩儿。
乙：两横儿。
甲：横梁儿。
乙：一竖儿？
甲：木头杆子。
乙：怨不得他那么写呢。字行啦，它做过什么官？
甲：支线（知县）。
乙：七品知县？
甲：不，它支那个电线。
乙：支那线哪？它为什么丢官罢职？
甲：因为他问事不明。
乙：对，做官问事不明还行。
甲：它问事不明。
乙：它问什么事呀？
甲：人家打电话老打不通。
乙：怎么不通呢？
甲：它没安电线。
乙：怎么不安线呢？
甲：安上线就不像字啦。
乙：对。（对丙）该你啦。
丙：哪儿吃？
乙：什么吃啊？该你说了。
丙：哪儿吃？
乙：什么吃啊？该你说了。
丙：我写个“二”字。
乙：像什么东西？
丙：像一双筷子。
乙：你这筷子白色的？
丙：象牙筷子。
乙：那也不行啊，筷子是一般儿长，你这一长一短哪。
丙：我夹红煤球儿烧去半截儿。
乙：用象牙筷子夹红煤球儿？
丙：那你就甭管啦。
乙：你这筷子做过什么官儿？
丙：净盘大将军。
乙：它为什么丢官罢职？
丙：因为他好搂。
乙：好搂哇？
丙：不搂，菜怎么没的？
乙：抢菜呀！咱们再改个说法：两个字一样的音；有个故事有个人物，还要前方搭后语。
甲：好啊，听你的。
乙：我说：土啬念个墙，户方念个房，张生围着西厢转，不知他要跳墙，听你的。
甲：啊，就是这么说啊。
乙：听你的。
甲：目垂念个睡，酉卒念个醉，李太白翻身，不知他是睡，还是醉。
丙：我说：口昌念个唱，水良念个浪，ＸＸＸ（演员名）上台，不知他是唱，还是……
乙：嗯？
丙：……还是唱。
乙：行，这也说上来了啊。咱再改一个：三字同头，三字同旁，要前言搭后语。
甲：先听你的。
乙：我说：三字同头大丈夫，三字同旁江海湖，要闯江海湖，还得大丈夫，不是大丈夫，怎闯江海湖？
甲：好。
乙：听你的。
甲：我说：三字同头常当当……
乙：嘿，全是尚宝盖。三字同旁呢？
甲：吃、喝、唱。
乙：前言搭后语？



甲：皆因我吃喝唱，所以才常当当，若不是吃喝唱，干吗我常当当？
乙：我哪儿知道啊。（对丙）该你啦。
丙：我说，这个这个这个这个……（苦思）
乙：怎这么麻烦啊！
丙：我说：三字回头疮疥疗……
乙：噢，全是病偏厦儿。三字同旁？
丙：唉哟哼。毕因我长了疮疥疗，所以我才唉哟哼，我如不长疮疥疗，干吗我唉……哟……哼……
乙：行啦行啦，咱们再改一个吧，叫四字联音。
甲：什么叫四字联音？
乙：一人说四句，末了儿一句要四个同音字，联在一起像一句话。
甲：什么叫四字联音？
乙：檐前一燕，就是房檐儿那儿有个燕儿窝，檐下生炭，房檐底下生了一个炭盆，炭着生烟，联在一起是：烟腌燕眼。（指甲）你说。
甲：一领细席，席上有泥，溪边去洗……
乙：干吗上西边儿啊？不会上东边儿洗去？
甲：不是东西的西，是流水小溪，溪边去洗……
乙：噢，小河沟，四字联音……
甲：溪洗细席。
乙：好。（对丙）该你啦。
丙：我说：这个这个这个这个……（苦思）
乙：怎么到你这儿就麻烦哪。
丙：我说，二董同铺……
甲：这好。俩姓董的开一个铜铺。
乙：字号是？
甲：“二合义”。
丙：你别胡出主意。俩姓董的在一个床铺上睡觉。
乙：第二句？
丙：横褡一褥。这是俩人没被，横搭一条褥子。
乙：被哪儿去啦？
丙：当啦。
乙：啧，怎么连被都当啦？
甲：因为我常当当嘛。
乙：呃，又接上啦。
丙：二董同铺，横搭一褥，西董翻身，西边儿这个姓董的一翻身，把褥子裹过去了……
乙：四字联音——
丙：东——董——冻——肚。
乙：这费劲儿。咱们再改一个，“找五子”，又叫“五子登科”。
甲：这怎么个说法？
乙：一个人在一件东西上，找出五个带“子“字的话。
甲：再找六个“子”不好吗？
乙：没有吉祥话儿。
甲：“六国封相”嘛。
乙：那没有“子”啊。
丙：那么找七个“子”，“七子八婿”。
甲：对，（唱“十不闲”）“七子八婿满床笏，亚似文王百子图。”
丙：呛！
乙：别唱啦，找五子就够难的，七子就更不好找啦。
丙：那不要紧，咱们一个人起一个名字。
乙：干吗起名，我有名啊，我叫ＸＸＸ。
甲：我叫ＸＸＸ。
丙：不行，你们这名字没有“子”字儿啊，我给你们起个名字，能不同意啊。（指）乙你这嘎不唧的，你叫嘎杂子。
乙：我怎么叫这个啊。
丙：不能不同意。
乙：好，那么（指甲）他呢？
丙：他叫——哏怎子。
乙：那么你呢？
丙：我是你们俩的老爷子。
乙：老……
甲：打你个兔崽子。
乙：不成，你这个名字不行。
甲：我给你起个名字吧，你叫孙泥帮子。
丙：怎么讲？
甲：你这人孙子，掉泥里头了，还捡到白菜帮子。
乙：这好，这好。
丙：这不怎么样。
乙：哎，不能不愿意。说道以前，咱先道字号。我叫——嘎杂子。
甲：我叫——哏怎子。
丙：我……
乙：这，这样儿不行，你还得高高兴兴的，横打鼻梁儿。
丙：我叫：孙、泥、帮、子。
乙：我先找啊。我叫嘎杂子。
甲、丙：（合说）一子。
乙：我这儿有把扇子。
甲、丙：（合说）两子。
乙：有扇骨子。
甲、丙：（合说）四子。
乙：有……有……扇轴子。
甲、丙：（合说）五子。
乙：有扇边子。
丙：六子。
甲：牵强！
乙：（手持扇子反复苦思）哎，这儿还有个“口子”！
丙：七子。
甲：唉，可找上啦。
乙：听你的。
甲：我叫哏怎子。
乙：一子。
甲：我穿的是大褂子。
乙：都在这上找啊，（指大褂）可就不能离开大褂子啦。
甲：有袖子。
乙：废话！没袖子那成坎肩儿啦。三子。
甲：有领子。
乙：四子。
甲：有兜子。
乙：五子。
甲：有袢子。
乙：六子。
甲：（翻弄大褂）
乙：完了吧，不好找——这东西！
甲：这儿还有个线头子！
乙：穷凑！（对丙）该你啦。
丙：我怎么说？
乙：先报名。
丙：我叫……什么？
乙：孙、泥、帮、子。
丙：一子。
乙：我说啦。你自己说。
丙：我叫孙泥帮子。
甲：一子。
丙：我有个媳妇儿。
乙：没“子”。
丙：她是个姑子。
乙：嗐！两子。
丙：跟我过日子。
甲：三子。
丙：给我养了两个儿子。
乙：四子。
丙：都是我给起的名子。
乙：五子。
丙：一个叫嘎杂子，一个叫哏怎子。
乙：（看甲）咱们俩人啊！

（刘宝瑞郭启儒郭全宝侯宝林述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《白吃》

白吃（对口相声）

乙：我们说相声的，什么都得研究。
甲：对啦，什么都得研究。
乙：什么都得知道。
甲：您就不用拿别的说，就连这个社会人情都得知道。
乙：噢！还得知道社会人情哪？
甲：当然啦！过去呀，一般人都说，“交朋友得掌住了眼睛！”
乙：为什么呢？
甲：好辨别哪路人不可交哇！
乙：这还能分得出来吗？
甲：你看看。
乙：我认为什么人都可交。
甲：没有的话。
乙：怎么？
甲：有这么几种人不可交。
乙：你说说都是干什么的？
甲：干什么的不能说。
乙：怎么？
甲：我就说有这么一种人。
乙：哪种人？
甲：坐电车往里挤，这种人交不得！
乙：我反对这句话，坐电车往里挤的人不可交；要照你这么一说，电车里边都没人啦！都堵着门儿站着，出了危险谁负责啊？
甲：啊！有你这么一说。
乙：啊！还是的！
甲：可这往里挤跟往里挤的情形不一样。
乙：怎么不一样？
甲：比方说，有四位一块儿玩儿去。大哥：“喂！兄弟有事吧？”
乙：“没有哇！”
甲：“真哇！”
乙：“哪儿去？”
甲：“走，咱们城里一块儿玩儿去。”
乙：“走吧！”
甲：“坐电车吧？”
乙：“好。”
甲：“来！你们都站在我后边。”
乙：干吗都站在他后边？
甲：他站在头里。四个人坐电车，站在头里这位准不买票。
乙：我不信。
甲：嗨，你不信，你琢磨这个理儿呀！
乙：怎么琢磨呀？
甲：现在电车里人多少？
乙：人多呀！
甲：人多不要紧，这位在家没事儿净练功夫。
乙：练什么功夫？
甲：专门练挤。
乙：能挤！
甲：不管电车上有多少人，他一挤就进去。这电车不是仨门吗？他站当间儿这个。
乙：干吗站当间儿这个呢？
甲：这门不是宽好上嘛！
乙：啊！
甲：“你们都站好，站我后边。”电车来了，一开门，人还没下完哪，他就上去了。往里一挤：“借光！借光！借光！借光！”
乙：哪儿去啦？
甲：他里边呆着去啦。
乙：那几位哪？
甲：这几位哪儿练过那功夫！
乙：没有哇！
甲：都守着卖票这儿站着。电车一开呀，他叫开卖票的啦。
乙：怎么叫？
甲：“卖票的！”
乙：干吗？
甲：“喂，过来！我们有四个人，我买四张票！”
乙：啊！他真讲外面儿，要买四张票。
甲：他倒不是要买四张票。
乙：什么意思？
甲：他是告诉门口那几位哪。
乙：啊？
甲：你想啊，人多，他离着门口远，卖票的挤得过去吗？明知道，可他偏喊。他一喊，门口那几位就得掏腰包。
乙：噢！这招儿可真绝啊！
甲：这几位兜里有零的，能让他买吗？
乙：不能。
甲：“得了，大哥，你喊什么呀，四分钱还叫你买干吗呀？我买啦！”
乙：咦！
甲：绕着他不花钱，还落了个好人儿。
乙：噢！他老占便宜。
甲：老占便宜。
乙：啊！
甲：他也有倒霉的时候！
乙：他什么时候倒霉呀？
甲：多会儿挤过了劲儿，他就会倒霉啦。
乙：挤过了劲儿？
甲：有一回他挤过了劲儿啦，“借光！借光！借光！”哎呀，嗬！
乙：他哪儿去啦？
甲：他挤到那后门儿去啦。
乙：噢！那边儿去啦。
甲：那边儿那个门儿也有个卖票的。
乙：是呀！
甲：那个卖票的站在他后边儿，他没看见。电车一开，他叫喊卖票的：“卖票的！”
乙：嗯！
甲：身后那个搭碴儿啦：“买几个？”
乙：哟！哟哟哟哟……
甲：“啊？”
乙：怎么的？
甲：他回头一看：“干吗？”“你不是买票吗？”
乙：是呀！
甲：“买票吧！”
乙：啊！
甲：“我从那个门儿上来的。”
乙：啊！
甲：“嗯！这个门儿一样卖呀！”
乙：对呀！
甲：“你买几个？”“你干吗的？”“我卖票的！”你卖票的？你有证明吗？”



乙：咦，好嘛！
甲：四分钱挤得胡说八道。
乙：挤得胡说。
甲：你说这叫什么人儿啊？
乙：这路朋友不可交，爱取巧。
甲：还有一种人更不能交。
乙：哪种人？
甲：到饭馆儿吃完饭，漱口。
乙：这咱人怎么啦？
甲：交不得。
乙：我对你这个说法有意见。
甲：怎么的？
乙：讲卫生，哪有吃饭不漱口的！
甲：那漱口跟漱口不一样。
乙：怎么不一样？
甲：你知道什么时候漱口啊？
乙：什么时候？
甲：几位往馆子一坐，饭菜都吃完啦。
乙：嗯！
甲：嗽口。他这个漱口跟别人不一样。
乙：怎么不一样？
甲：别人吃完饭就漱口。
乙：是呀。
甲：他不，他喝汤，馆子都有这个规矩，最后送碗清汤。
乙：敬碗清汤。
甲：他呀，喝起汤来就没完。
乙：咦!喜欢喝汤!
甲：那倒不见得.他为磨蹭时间!
乙：干吗?
甲：好不给钱。
乙：嘿！好机灵。
甲：最后这碗汤，他死气白赖地喝（做喝汤的样子）：“嗯！这汤不错呀！”
乙：噢！夸上啦。
甲：“味素不少。这汤多少钱？”
乙：啊！
甲：人家堂倌过来啦：“这汤不要钱。”“啊，不要钱。这么好喝不要钱？”
乙：不要钱。
甲：“冲这汤明儿个还来！”
乙：吃饭来？
甲：光喝汤！
乙：啊？
甲：嗯，那就要钱啦！
乙：多新鲜哪！
甲：有上馆子光渴汤的吗？
乙：人家也不让喝呀！
甲：一看到时候啦，这几位擦完脸漱完口啦：“算帐吧！”
乙：算帐。
甲：人家早就算好啦，堂倌把发票拿过来：“您几位一共吃了九块三。”
乙：还真不多。
甲：这九块三说完啦，这几位都掏钱。
乙：抢着给。
甲：他不掏钱。
乙：他干吗呀？
甲：他漱口。
乙：这会儿他漱口？
甲：早也不漱口，晚也不漱口，单等这节骨眼儿漱口。
乙：噢！
甲：人家掏钱，他把漱口水抄过来啦。
乙：干吗呀？
甲：（做漱口动作）“嗯！……”
乙：漱口？
甲：漱口。
乙：嗯！
甲：人家那儿掏钱，他跟人家比划。
乙：怎么比划？
甲：“嗯……嗯……嗯……”（用手比划）
乙：这是怎么回事儿呀？
甲：这是说话哪。
乙：哟！这是说什么哪？
甲：说“咱们吃的这个饭钱您呀别给，您呀也别给，这个饭钱我呀……”
乙：噢，他给啦。
甲：他也不给！
乙：那这钱谁给哪？
甲：都不给，那就柜上候吧！
乙：柜上认识他吗？
甲：这几位把钱给完啦，给了十块。“少点儿呀！”“不少，谢谢您啦。七角小柜！”“谢——”
乙：喊完走啦。
甲：他漱口水也吐啦。
乙：噢！
甲：（吐水）“你怎么又给啦？”
乙：怎么又给啦？
甲：可不人家又给啦，吃完饭他那儿漱口，人家还不给！
乙：对呀！
甲：噢！吃完饭都跟他学。
乙：不掏钱。
甲：全不掏钱？都站在那儿漱口，四位吃完了，全都站在那儿（学漱口）“嘿……”跑堂的一看：这是干吗呀？
乙：干吗呀？
甲：这是练功夫哪，怎么着？
乙：有练这功夫的吗？
甲：这好看吗？
乙：不受瞧！
甲：人家给完钱，他还有理哪！
乙：有什么理？
甲：他还问人家哪！
乙：怎么问？
甲：“兄弟！”
乙：啊？
甲：“谁给的钱？”这位说：“我给的。”
乙：对呀！
甲：“你不对呀！”
乙：嗯？
甲：给钱的这位一听：我怎么这么倒霉哪。
乙：说的是啊！
甲：“我把钱给完啦，我怎么还不对呢？”“你觉着你给完钱你有理啦？这十块钱应该我给，干吗你又给啦？你说，你认打认罚？”
乙：啊？
甲：你说请客这位多倒霉。
乙：真倒霉！
甲：这位说：“大哥！我认打怎么样？”“认打，我揍你一顿！”“我认罚哪？”“认罚，晚上在这儿再罚你一顿！”
乙：好嘛！
甲：吃人家一顿，又罚人家一顿！



乙：里外里两顿。
甲：你说这叫什么人？
乙：真机灵啊。
甲：好嘛！头一回吃饭漱口，行！
乙：混过去啦！
甲：第二回漱口，还行！
乙：糊弄过去啦！
甲：第三回……
乙：啊？
甲：人家也明白啦。
乙：谁也不傻。
甲：下回吃饭人家不找他啦。
乙：噢！躲着他啦。
甲：你猜怎么着？
乙：啊？
甲：你不是不找他吗？
乙：是啊！
甲：他会找你。
乙：他哪儿找去？
甲：这几位常上哪儿去他都知道。
乙：他怎么办呢？
甲：他老早起来，到胡同口等着去。
乙：白等。
甲：那几位今天出门儿。大伙儿一瞧，没他。这位说啦：“没他，今儿我请客。”“好，走吧！”
乙：行啦，这回没他啦。
甲：刚一进胡同，他从里边钻出来啦：“哪儿去？”
乙：怎么办？
甲：“我们没事儿！我们吃电影去！”“吃电影？像话吗？我知道你们吃饭去。连吃你们三顿没掏钱啦，你们就躲着我。你们交朋友不地道。今儿个跟我走，我请客。我要不请客，我是王八蛋，你们要不扰我，你们是骂我八辈祖宗！”
乙：嗬！真心请客，走吧！
甲：走吧！谁去谁倒霉。他心眼儿可多啦！哪个馆子大，他带到哪个馆子。一进门伙计过来招待：“几位楼上请！”“楼上二号！”这几位往那儿一坐，他头一个叫菜。告诉伙计：“三四块钱一个的菜来它十个；酒，来白酒、啤酒、白兰地！饭菜一块儿上！去吧！”
乙：嗬！这一顿可解馋，大吃一顿！
甲：有两位真高兴：“这一顿不赖！”有一位害怕，心里的话：“他有钱吗？吃完再说呗！”
乙：那可不吃完再说吧。
甲：每天他吃饭不喝酒，今天连吃带喝！三杯白兰地一入肚，再一瞧他那模样，脑袋都绿啦，“哈喇子”也流下来啦，舌头也短啦，拿镜子一照，都不认得自个儿啦。
乙：怎么啦？
甲：怎么啦？都脱相啦！一边喝一边还说哪：“我告诉你们！我连吃你们三顿饭，你们就躲着我，交朋友都让我伤心啦！吃饭不给钱！你们打听打听，我是那种人吗？”
乙：他呀？
甲：他是那种人。“我告诉你们，今儿这顿饭我请客。怕你们给钱，一进门我就存了两千块！”
乙：嗬！
甲：这位一听存两千块，赶紧把跑堂的叫来：“我们那位是在你们柜上存两千块吗？”跑堂的说：“我不知道，我给问问去！”噔噔噔跑楼下问柜房先生：“楼上那四位是在这儿存两千块吗？”先生说：“啊？我不知道啊！我告诉你，在工作当中别闹着玩儿！”“人家客人叫问的！”“来！我查查帐。”把帐本子拿过来翻了足有八遍。
乙：有吗？
甲：他根本没存，哪儿能有。先生说：“你赶紧上楼上问问，可能记错了吧？”跑堂的到楼上：“您哪位存两千块钱？”这会儿他站起来，晃晃悠悠的：“我在你们这儿存两千块！”跑堂的说：“您记错了吧？”“没有！那哪儿能错！我这两千块没有啦？”“您交给谁啦？”“我交给你啦！”跑堂的的一愣：“哟！您多会儿交给我的？”这时他上前，啪！就给人家一个大嘴巴。
乙：打上啦！
甲：这一巴掌没打上，别人再找他可没影儿啦！
乙：哪儿去啦？
甲：桌子底下去啦！
乙：溜桌啦！
甲：这几位一瞧，又倒霉一顿。
乙：这主意真高！
甲：气得那几位饭也不吃啦，酒也不喝啦。“行，我算认识你啦！你不信你看他兜里，一个子儿也不会有！”他算真有办法！“算帐，多少钱我给！”伙计一算帐：四十八块五。
乙：怎么那么多？
甲：光菜钱就四十块！“行啦，下回我再出门儿，我是他孙子！你们二位把他架下来！伙计，找辆三轮儿去！”
乙：雇车干吗？
甲：把他老人家送家去。二位往下架他，他还不老实哪：“你别管我，跟他没完，明儿我非给他封门不可！”
乙：嗬！他那么大势力！
甲：到门口儿把三轮儿叫过来。三轮儿车夫问：“哪儿去？”“XX胡同，XX号。多少钱？”“您给四角吧！”“我给一块。”“您干吗给一块哪？”“多给你六角。我们这位喝醉啦，道上你小心点儿，别摔了他。给你一块！”这工夫让他看见啦！“你别管，跟他没完。”“别没完啦！上车！蹬走！”



乙：行啦，这回走啦。
甲：他在车上直回头，还没完哪！
乙：还不算完？
甲：不是没完，是看看那几位拐弯儿没有。
乙：要拐弯儿哪？
甲：看不见那几位啦，他乐啦。他这一乐不要紧，把蹬三轮的吓了一跳。
乙：怎么？
甲：蹬三轮的不知道，他在车上噗哧一笑，把蹬三轮的吓一跳：“哟！您怎么啦？”“站住！”“您不是回家吗？”“啊！我回家？我家在云南，你给我拉云南去吧！”“那哪儿行！”说着下了车：“给你多少钱？”“给我一块。”“哎哟！你要造反！从那儿到这儿你要一块？”“那怎么办呢？”“给我弄领先角！你拿两角吧！”
乙：嗬！你这儿拐八角！
甲：足吃一顿饭没给钱，还拐八角走！你说这是什么朋友？这人能交吗？
乙：不能交！
甲：吓得那几位连门儿都不敢出啦！
乙：这回他没主意啦。
甲：他还有主意！他还上家找你去。
乙：噢！
甲：这几位家在哪儿住他知道。
乙：知道。
甲：好嘛，到你门口他不进门。
乙：干吗呀？
甲：他先瞧烟筒。
乙：瞧烟筒？
甲：烟筒冒烟正冲，他不进去。
乙：怎么呀？
甲：里边做饭哪！
甲：他等多会儿烟筒一冒白烟儿，他进去了。
乙：干吗呀？
甲：饭熟啦！
乙：嘿！他真有研究！
甲：到门口一瞧，烟筒冒黑烟，他玩儿去啦！
乙：玩儿去啦1
甲：转了三圈，回来一瞧，这烟筒冒白烟啦，里边饭也做好啦，菜也炒得啦，拿起筷子刚要吃，他一推门进去啦。
乙：进去啦！
甲：“呀嗬！巧哇！”
乙：巧？
甲：能不巧吗？
乙：怎么？
甲：他在门口站四个钟头啦。
乙：哎哟！他等一早晨啦！
甲：这吃饭没有不让人的。
乙：都让人。
甲：“大哥来啦，一块儿吃吧！”“哎，不客气。”吃一顿。像那下回就别去啦；下回再去人家会假让，不是真让。
乙：什么叫真让呀！
甲：这位一瞧：“哎哟！大哥来啦！上炕吃点儿吧？”“不，不！我不吃！”“看你这是干吗？”“不，不，我偏过啦！”“哎！你这是干吗？来！坐这儿吃得啦！”这叫真让。
乙：噢！真让你。
甲：第二天人家假让。
乙：噢，假让？
甲：这假让听得出来。
乙：您学学！
甲：他一进门，人家这位就说话啦：“大哥来啦！哈哈！您吃了吧？”
乙：哎！这可坏啦，干到这儿啦！
甲：瞧这话多损哪！“你吃了吧？”就你再机灵，冷不丁的，你也回答不上这句话！
乙：没词儿！
甲：好！这位回答得非常恰当。
乙：怎么回答的？
甲：“啊！大哥你吃了吧？”“啊！我不忙！”
乙：噢，他不忙！
甲：哎，他不忙！
乙：他这意思是……
甲：这意思是我呆会儿再吃！
乙：噢！
甲：他走啦。这位一琢磨：“哎哟！”
乙：憋气！
甲：“有点儿意思！”
乙：说的是哪！
甲：“假让他也吃我一顿，看他明儿还来不来？”
乙：不能来了！
甲：第三天哪？
乙：啊？
甲：又去啦！
乙：又去啦！
甲：又这个时候，到那儿一拉门儿：“哎哟，巧啊！”
乙：巧！
甲：这位……
乙：言语啦？
甲：没理他。
乙：没理他？
甲：这位也损点儿。
乙：怎么？
甲：端着饭碗，拿着筷子瞅他乐。
乙：瞅他乐？
甲：“哈！哈哈！哈哈哈！……”
乙：这是乐哪吗？
甲：这个！这比骂街还难受哪！
乙：哎哟！不好听。
甲：不理他。
乙：啊！
甲：你不是不理他吗？
乙：是呀。
甲：他会理你。
乙：他怎么理？
甲：站那儿冲你“搭咕”！
乙：说什么呀？
甲：“兄弟！”
乙：啊？
甲：“乐什么？哈哈！这米还挺白呀！多钱一斤买的？”把那位都气糊涂啦：“一毛二！”
乙：一毛二？
甲：“别闹啦！”
乙：啊？
甲：“我昨天买的一毛六，也没这米白。大半是这米捂了吧？”“废话！买米买捂的？不捂？”“没的话！不捂有味儿？捂啦！”“要是不信，你尝尝！”
乙：啊？
甲：他尝尝！好，拿起碗来就吃（含饭说话）：“嗯，你还别说……”
乙：怎么这味儿呢？
甲：那饭在嘴里还没咽哪！
乙：噢！还含着哪！
甲：“嗯，这米是没捂。没捂是没捂，这饭焖得有毛病。”“什么毛病？”“太淡啦！”“你光吃饭还不淡吗？”“再来点儿菜！”
乙：怎么着？
甲：又一顿。
乙：好嘛！
甲：又对付人家一顿。
乙：真机灵。
甲：他真有两下子。把这位气坏啦。这位心里话：看他明儿还来不！
乙：不能来啦！
甲：明儿个再来，我再让他吃上，就算我赞成他一辈子。
乙：对！
甲：像那个你就别再去啦！
乙：别去啦。
甲：又去啦！
乙：又去啦？
甲：到门口一拉门：“哎呀！巧哇！”
乙：真气人！
甲：你猜这位说什么？
乙：说什么？
甲：“啊！是巧哇！你天天这时候来嘛！大哥，对不起！今天这饭我焖少啦，我不让你啦！”
乙：完啦！这话多厉害，没台阶。
甲：“我不让你啦！”你猜他说什么？
乙：说什么？
甲：“不让我啦！咱们是这个交情吗？噢！不让我我就不吃啦？哎，弟妹拿碗！”
乙：嗯！
甲：他又一顿！
乙：又一顿！

（佟雨田述田维整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《白事会》

白事会（对口相声）

甲：您不认识我了吧？
乙：您恕我眼拙。
甲：我还认识我哪。
乙：废话，我还认识我哪！自己要是不认识自己，那还活什么劲儿啦！
甲：不，我还认识您哪。
乙：认识我们的居多。
甲：您姓X，叫XXX。
乙：对。
甲：小名叫XX。
乙：您提小名儿干吗呀？
甲：您还在那儿住着哪？
乙：没搬家。
甲：在哪儿住着哪？
乙：噢，不知道哇？
甲：我把那地址忘了。
乙：南锣鼓巷XX胡同。
甲：家里都好！
乙：都好。
甲：都谁好？
乙：问谁谁好。
甲：噢，不问谁谁倒霉？
乙：那也不至于呀，问也好，不问也好。
甲：老爷子好？
乙：我父亲？
甲：对。
乙：别提啦。
甲：怎么？
乙：他过去了？
甲：过去啦？
乙：对了。
甲：往哪边去了？
乙：往那边去了？
甲：甲：您把他请回来，我还跟他有事哪。（问门外叫乙方的父亲）XX大爷！
乙：别叫了？
甲：不是过去了吗？
乙：不是走过去了，我爸爸下世啦。
甲：噢，买菜去了？
乙：噢，上菜市了？
甲：好呀，帮着您抓挠抓挠，省得您一个人挣钱着急呀。
乙：什么呀？他呀，黄金入柜啦。
甲：噢，攒起来了？
乙：我攒爸爸干吗呀？
甲：多攒点儿好哇，过节过年省得着急啦。
乙：我这儿存款哪？您哪！白气冲空啦。
甲：噢，变汗包啦？
乙：你爸爸变夜猫子啦！
甲：少给他捂。
乙：什么呀？入土啦！
甲：噢，种起来了！
乙：我种爸爸干吗呀？
甲：好哇！春种秋收，这会儿正是种的时候，头伏萝卜二伏菜，三伏里头种爸爸。
乙：没听说过！
甲：到了秋后，一滋叶儿，一甩蔓儿，一开花儿，一结籽，结一地的欢蹦乱跳的小爸爸儿，都这么高儿，多有玩意儿呀。
乙：我全把它摔死！
甲：别弄死呀，留着它绿化环境也是好的呀。
乙：种树哪！
甲：不是入土了吗？
乙：入土都不懂？都是归西啦。
甲：喂鸡啦？
乙：你爸爸都喂兔子啦？他呀，没啦。
甲：找找！
乙：找？
甲：那么大东西没了就没啦？
乙：东西？
甲：找找。
乙：找？那怎么找哇？
甲：登报声明，写个寻人启事。
乙：这怎么写呀？
甲：不会写呀？我给你写，你多大岁数？
乙：三十八岁。
甲：原籍是哪儿的人？
乙：京北昌平县。
甲：职业就写说相声啦？
乙：对。
甲：行啦，您听词儿吧。上边儿写四个大字：“寻人启事”。那个“人”字要倒着写。
乙：那干吗？
甲：为的是“人到了人到了”的。
乙：噢，为吉祥？
甲：上写：“窃闻忠不顾身，孝不顾耻，忠当尽命，孝当竭诚。鄙人XXX，年三十八岁，原籍京北昌平县人，因谋生而至北京，以说相声为业，因昨日堂会回家至晚，偶不留神走失亲爹”——几个？
乙：几个？
甲：或者是多少。
乙：什么多少？一个。
甲：“走失亲爹一名，除经呈报公安局通报查找外，特登报端，望求四方仁人君子如有知其下落者，前来送信，酬金大洋五元，有将全爹一份儿送回者……”
乙：什么叫一份儿呀？
甲：就是不缺须短尾儿的。
乙：蛐蛐儿？
甲：“送回者，酬金大洋十元，酬款已备，决不食言。XXX谨启。”
乙：我听着都新鲜。
甲：底下还得写上一行小字儿。
乙：干吗呀？
甲：写清楚了吗，你爸爸是什么模样儿，什么长相儿，什么穿章儿（穿衣长短、颜色、服饰之配合变化，即穿衣的章法，谓之穿章）。什么打扮儿，多高身量儿，多大岁数儿，有胡子没胡子，有麻子没麻子，你爸爸是什么脸膛儿，是白脸膛儿，是蓝脸膛儿，可是绿脸膛哪？
乙：得，我爸爸成窦尔墩啦。
甲：最好是印一个铜板像片。
乙：那干吗？
甲：好认得清楚呀！



乙：啊！
甲：你要是马马虎虎的写：“今有XXX丢失爸爸一名，年六十多岁，黪白胡儿，如有送回音，酬金多少。”坏了！
乙：怎么？
甲：谁不帮你的忙儿呀？您的人缘儿又好，谁没有六七十岁的老朋友哇？这位走到街上就给你找，一看由对面儿走过来一个老头儿，年貌相当，也不管是不是，雇辆车就给您送家去了。您家马马虎虎的就给留下了。这位送人的刚走，门口儿又叫门，出来一看，好！又给送俩来。一会儿的工夫儿，又给送来十七个。又送二十四个，片刻之间，您是富贵满堂！
乙：怎么？
甲：一屋子老头儿！你说！留谁不留谁呀？
乙：我谁也不留，都送你们家去！
甲：我要那个干吗呀？
乙：你什么都不懂！没了，你以为是走丢了哪？我爸爸他死啦。
甲：死了你就说死了不就完了吗？你跟我转什么文哪？
乙：这叫转文哪？我爸爸死你知道不知道？
甲：知道知道。
乙：知道你干吗拿我起哄啊？
甲：我爱说笑话儿。
乙：有这么开玩笑的吗？
甲：说实在的，你爸爸要不死，你现在能说相声吗？
乙：我爸爸要是活着，他也不让我干这行呀。
甲：就是呀，你爸爸做过官哪，你也是宦门之后哇。
乙：也不敢说是宦门之后，反正是我爸爸做过几任官，那会儿家里有钱。
甲：当然有钱啦，常言说得好，三年清知府，十万雪花银。就你爸爸做这几任官，就发了老财啦，你们家可以说有“敌国之富”。
乙：也不敢说有“敌国之富”，反正家里够过儿。
甲：就由打你爸爸这么一死，就你们家那些财产，是一年不如一年，一月不如一月，一天不如一天，一时不如一时，一会儿不如一会儿，是一阵儿不如一阵儿。
乙：好嘛，这就要完！
甲：生生儿是你爸爸死的时候办那通儿丧事，办大发了。
乙：谁说不是哪。
甲：可是您要是在家，也就没这事了。
乙：那年我出外了。
甲：对，您被枪毙了嘛！
乙：啊！什么？
甲：不是，您被请去演戏啦。
乙：我干吗单去演戏去呀？
甲：您不是爱唱戏吗？
乙：哎，对。
甲：你爸爸死的时候，我正在您家哪。
乙：我听说了。
甲：你爸爸病至垂危，知道自己不行了，当着诸亲贵友，就把你哥哥跟你兄弟都叫过去了。（向观众指乙方）他们一共是哥儿仨。
乙：对，我行二。
甲：（学乙父临死时遗言）“你们都过来。”那哥儿俩往这儿一站：“爸爸，有什么遗言您留下吧。”“爸爸我可不行了。”
乙：我爸爸不行了。
甲：我不行了。
乙：我爸爸要完。
甲：我要完。
乙：我爸爸要死。
甲：我要死。
乙：（向甲）你早就该死！就里有你什么呀？
甲：我这不是学你爸爸哪吗？
乙：你这么一学，我就吃亏了。
甲：（继续学乙父临死）“我死之后，没有别的挂念，咱们家这点儿财产，是趁二百多万，我在大陆银行还存了二十万块钱现大洋，你们把它取出来是一样儿一半，十万块钱发送我、十万块钱留着你们过日子咱们是死的也得顾，活的也得顾。”多疼你们哥儿仨啊！
乙：我爸爸就疼我们兄弟仨。
甲：你爸爸说完这句话，可就坏了。
乙：怎么？
甲：这口痰上来了，牙也紧了，抬头纹也开了，大眼角犄角儿也散了，耳朵边儿也焦了，鼻翅儿也扇了，下巴颏儿也抖了，蹬蹬腿儿，咧咧嘴儿，你爸爸就西方接引了，西方正路了，呜呼哀哉，伏惟尚飨，身归那世，嗝儿屁着凉，吹灯拔蜡，俩六一个幺——
乙：怎么讲？
甲：眼儿猴了！
乙：你就说死了不就完了吗？
甲：你爸爸这么一死，老三这个哭哇。
乙：那是呀，父子连心哪？
甲：（学哭）“老宝贝儿……”
乙：有哭老宝贝儿的吗？
甲：应当怎么哭哇？
乙：（学哭）“爸爸呀……”
甲：（学哭声）“唉……”
乙：你这儿干吗哪？
甲：我也哭哪？
乙：（向观众）您听这份儿乱。
甲：大伙儿全哭了，你猜你哥哥怎么样？



乙：也得哭。
甲：他一个眼泪也没有？
乙：他动了真急了。
甲：别人哭，他也不让哭。
乙：他嫌乱。
甲：老三那儿正哭着哪，你哥哥过去给拦住了，叫着你们老三的小名儿：“三儿！你哭什么哪你？”“（哭声）爸爸死了。”“不是这个爸爸死了吗？等那个来了再说！”
乙：哪个呀？
甲：说等您回来再说。
乙：我回得来吗？
甲：“人，死了死了，你能给哭活了吗？你得想主意办事？”
乙：这话也对。可着家当给老爷子办丧事。
甲：“老爷子死了，得对得起怹。”
乙：这纯粹是大晕头。
甲：老三这地方慎重，把你哥哥给拦住了：“大哥，这可不行，爸爸临死的时候留下的话，让咱们是一样儿一半儿，你都发送他了，日后咱们还过不过了？大哥，这可不能听您的。”
乙：老三说得对。
甲：你哥哥一听火儿啦！因为这句话，跟老三吵起来了。
乙：我哥哥那个人也脾气暴。
甲：也搭着那天他又喝了点儿酒，叫着你们老三的小名儿：“三儿，听我告诉你，有父从父，无父从和尚！”
乙：你们家都从老道哇？
甲：你哥哥小名儿不是叫和尚吗？
乙：怎么单起这么个名字呀？
甲：“爸爸活着，听爸爸的，爸爸一死，我就是……”
乙：噢，俩人儿，穿心杠。
甲：不不，去了去了。我说的那俩是找香尺的。这叫“对尺穿孝”。
乙：你倒说清楚了哇？
甲：五半堂的执事。这还要样么样啊？
乙：这就可以的了。
甲：您家这殡，有个特点。
乙：什么特点？
甲：送殡的人多。
乙：对，我爸爸好交。
甲：你说，那天送殡有多少人？
乙：有二百多人。
甲：二百多人？两万人也多呀。
乙：我们家没有那么大的交往。
甲：不管认识不认识，听说是你爸爸死了，都要给送送殡。
乙：这是人缘儿。
甲：上岁数的，是你爸爸交往的。年轻的，是你们哥儿几个维持的。至顶到小孩儿，都是跟您家的小孩儿同学。
乙：对。
甲：那时候你爸爸跟谁最相好哪？
乙：这我知道，王怀庆。
甲：对，他的官衔是步军统领，卫戍司令部的司令，庆威上将军。跟你爸爸最相好，听说你爸爸死了，要亲自给你爸爸送殡。
乙：多大的面子呀。
甲：你哥哥这地方开窍儿，给拦了：“哎呀！您这么大岁数了，我们可实在是不敢当。您请回吧，千万可别送了。”
乙：应该栏。
甲：这么一拦不要紧，闹得王将军很为难，你说是送，还是不送？送吧，孝子拦，不送吧，又对不起你父亲。一想怎么办哪？得了，干脆，把司令部“大令”派去吧。
乙：派“大令”干吗呀？
甲：给送送殡哪？
乙：送殡派“大令”干什么呀？
甲：代表王将军到啦。
乙：殡前头弄个大令，这玩意儿看着它多别扭哇？
甲：这不是脸面吗？
乙：我是没在家，我要在家，连派“大令”我都拦了。
甲：又一想光派大令去不好看哪，再派点儿弟兄，前边派了二百马队骑着马。原定有份儿乐队，那天乐队人不齐了，就剩下四个号兵了，在前边二龙出水式，吹着号，哒哒哒嘀嘀哒哒……
乙：这号声听着别扭？
甲：后边哪？是二百步队扛着枪，上着刺刀，压着顶门子儿。
乙：嗳嗳嗳，送殡扛着枪，上刺刀干什么？
甲：这不是威风吗？
乙：干吗上顶门子儿呀？
甲：空枪扛它干吗呀？
乙：你说这玩意儿够多玄。
甲：在出殡以前，先出告示。
乙：出告示？
甲：啊，写上在哪儿起杠，走哪儿，奔哪儿，在哪儿下葬。
乙：那叫路引！不叫告示？
甲：对，路引，起杠在哪儿呢？后门（地安门）外帽儿胡同。
乙：帽儿胡同？那是提督衙门，又是司令部。
甲：司令部干吗？我说的是在帽儿胡同口儿上大杠。
乙：废话，我们住家在南锣鼓巷里黑芝麻胡同，应该在交道口上大杠。
甲：交道口走不了。
乙：怎么走不了呀？
甲：那儿正修理马路哪！
乙：怎么那么巧哇？



甲：帽儿胡同上了大杠，出太平仓西口，走西四，西单，宣武门，菜市口，往东走虎坊桥，珠市口，往南奔天桥儿。
乙：啊！上天桥儿干吗去？
甲：您家那坟地不是在永安门外大沙土口儿吗？它得由天桥儿路过呀？
乙：你那叫废话，我们家的坟地在德胜门外土城儿。
甲：您说那是老坟地，这是新坟地，想拿你爸爸立祖。
乙：嘿！我连我们家坟地都不知道在哪儿啦！
甲：那天我不知道你爸爸出来。
乙：啊！出来？什么出来？
甲：这个殡哪，出来！
乙：你把那个殡字儿说出来！
甲：那天我上南城外办事去了，回来正走到珠市口的南边儿，我一看，嚯！怎么这么多人哪？成了人山人海了，马路两旁的人，全站满啦，看热闹的都上房了。我心里说：今儿有什么事呀？找个熟人打听打听：“我说大哥，
您这儿瞧什么哪？”“哟！你还不知道哪？一会儿XXX他爸爸过来。”
乙：过来？
甲：这个殡哪，过来。
乙：你把那殡字儿带出来！
甲：我一想：不对呀，我记得是搁五七呀？怎么今儿个就出来了？
乙：出来？
甲：这个殡哪！
乙：（面向观众指甲）他老把这殡字儿丢了！
甲：后来我才听说，说那个日子不好。改了三七了。我一想：怎么办哪？就甭往您家赶了，再赶也来不及啦。干脆就在这儿等着得了。一会儿的工夫，我一看，你爸爸由北边儿过来了！坐在敞车上，俩人搀着，穿着“白号坎儿”，脑袋可耷拉了。
乙：噢！枪毙的！你拿我爸爸当出大差的啦？
甲：这话说得不对呀？咱们哥儿俩这样的交情，我要说老爷子枪毙啦，我又怎么好看哪？你听我哪句话像枪毙的，你给挑出来？
乙：哪句话？就由打帽儿胡同一上杠，我就不乐意听！你让各位听听，我爸爸坐在敞车上俩人搀着，穿着白号坎儿，脑袋也耷拉了，这不是枪毙这是什么？
甲：你没听清楚怨谁呀？我说的是你爸爸放大那像片儿，就是那个“影”。
乙：“影”，有影亭！
甲：影亭轿竿折啦，现雇来不及了，就搁在拉像的那大敞车上啦。
乙：那干吗还用俩人搀着呀？
甲：得扶着呀？不扶着趴下了，玻璃碎了。
乙：白号坎儿？
甲：照相时闪了光啦？
乙：脑袋也耷拉了？
甲：它不是快咽气时候照的吗？！
乙：早干吗去啦？
甲：这看热闹的可就嚷上了！“二哥，过来啦！”
乙：什么过来啦？
甲：这个殡哪，过来啦！
乙：你怎么老把这殡字儿给落下呀？
甲：“几个呀？”
乙：几个？
甲：几个孝子？
乙：唉！
甲：“仨，嗨！”
乙：仨？
甲：你们不是哥儿仨吗？
乙：对！
甲：“哪个是呀？”
乙：哪个是正凶？
甲：“哪个是XXX哇？”
乙：打听我干吗呀？
甲：您不是名望大吗？都想要看看您本人。
乙：看看我管什么呀？
甲：“当间儿那个，嗨！”
乙：对，我是正凶嘛！
甲：你是老二，不得在当间儿吗？
乙：嗳，对！
甲：“这小子真横。”
乙：是呀，还直骂街哪？
甲：说您没钱办这么大的事，可真横。
乙：这挨着横什么啦？
甲：“罢了，颜色没变。”
乙：是呀，我胆子大嘛！
甲：说你熬好几宵了，颜色没变！
乙：这是谁这么爱多管闲事呀？
甲：到了天桥儿，连生意场子都给搅了。
乙：怎么？
甲：全瞧你爸爸这殡来了。你爸爸到了天桥儿往西，奔二道坛门。
乙：对，那是刑场嘛！
甲：什么刑场？坛门口那有个茶桌儿，不得打那儿过呀？
乙：这茶桌怎么单摆到那儿啦？
甲：就是那木厂子给摆的嘛！
乙：明天我就给它放火去！
甲：到了坛门口哪，给搀下车来。
乙：下车。
甲：送殡的下车喝碗水呀！
乙：对！
甲：下车叫跪下。
乙：跪下好领刑啊！
甲：孝子道谢！
乙：哎，对！
甲：刚跪好，就听脑袋后头，啪啪！
乙：开枪啦？
甲：摔俩茶碗！
乙：怎么那么寸哪！

（罗荣寿述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《白蛇传》

白蛇传（单口相声）

《白蛇传》是一段儿描写青年男女自由恋爱的神话故事，内容非常动人。
在杭州啊，有个书生叫许仙，有一天逛西湖去可巧下雨了。正这时候来俩大姑娘——就是白娘子和小青——找他借伞。哎，从这儿起就交上朋友了，一来二去，俩人有了感情啦，后来就结婚—成夫妻啦。您看多好。
要不现在有的小伙子一到下雨天儿，就夹把雨伞在公园湖边儿上溜达呢。那是干什么呢？那……那是憋着等白娘子哪！
其实啊，白娘子和许仙的媒人并不是雨伞，是小青！怎么见得是小青给做的媒哪？我有证据。您看现在市场上卖的酒当中有一种酒，叫“青梅酒”，哎，就可以说明这个问题，怎么？“青梅酒”嘛，青梅酒，青梅酒——小青为媒能长久！
那位同志说了：要是“红娘”给做的媒呢？那您就喝“红玫瑰”吧！为什么哪？红玫瑰——红娘为媒才可贵哪！
嘿！
本来呀，许仙和白娘子夫妻俩感情挺好，生活得很幸福。可是这里边有人给破坏。谁呀？法海！法海是金山寺的和尚，许仙去金山寺烧香的时候，让他给截住了，说许仙面带妖气，家中有妖精。许仙不信哪，他让许仙在五月初五过端阳节的时候，给女娘子喝点儿雄黄酒。结果白娘子现露原形，变成一条大白蟒，把许仙吓死啦。
白娘子酒醒以后，一看：坏啦！赶紧去昆仑山盗来灵芝草，把许仙又给救活了。可是从打这儿起夫妻俩的感情就冷淡了，许仙老躲着白娘子，总疑心她是妖精。
这怎么办呢？后来呀，白娘子想了个主意。有一天，白娘子陪着许仙到后花园去游逛，来在一片草地，白娘子就说了：
“许郎，五月端阳，你瞅见一条大白蟒，就疑惑为妻我是妖精，好，你来看。”
说着话，由袖筒儿里掏出一条白手绢儿来，往草地上一扔，说了声：
“变！”
嗬！当时在草地上就盘起一条大白蟒，八丈多长，水桶粗细，眼如铜铃，血盆大口，三尺多长的芯子，突突乱窜！可把许仙吓坏了。白娘子笑了，说：
“许郎，别怕！”
用手一招，说：
“走！”
您再瞧，草地上这条大白蟒顿时踪影皆无。只见半空中飘落下一条手绢儿来，白娘子用手一接，塞到袖筒儿里了。
“许郎，这回你清楚了吧，那天为妻是跟你逗着玩儿哪。”
许仙看完以后，疑心病去掉了。当时说了一句话，把白娘子都给逗笑了。
“嗯，这回我明白了，你不是妖精，你是变戏法儿的！”
嗐！

（刘宝瑞述殷文硕整理）



共有729篇贴子 首页上一页45678910111213下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页567891011121314下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《生意经》

生意经（对口相声）

甲：相声是民间艺术。
乙：是。
甲：也可以说是语言艺术。
乙：哎。
甲：过去在旧社会里，管说相声的不叫说相声的。
乙：叫什么呀？
甲：胡给起名，有叫什么“说瞎话的”；有管我们叫“拉瞎呱的”，还有管我们叫“骂杂烩的”，单有一班人给我们起出名来，让我们听着那么别扭。
乙：叫什么呀？
甲：管我们叫什么呀，叫“玩意儿”。
乙：玩意儿？
甲：他没事了：“走，咱们瞧玩意儿去。”我们挺大人成玩意儿了！
乙：实在不像话。
甲：还有管我们叫“生意”的。说我们是生意，你想我们怎么会是生意呢？
乙：不是生意。
甲：那么在旧社会有生意没有？旧社会生意太多了，是他认识得不够，像旧社会那种虚伪的宣传，为抬高物价，把一样东西夸得非常的好，还说回头他给每位送一点儿，结果拿话把人家绕搭住了，他不送给您了，让您花钱买，那都在生意之内。
乙：不错。
甲：在旧社会，连下街卖果子的里头都有生意。
乙：什么果子呀？
甲：卖柿子。刚下来的柿子，一层霜儿，黢青皮儿，咬一口拉不出舌头那么涩。不是涩柿子吗？在生意还能多卖钱。刚下来的柿子，无论谁买柿子都要问一句：“这柿子涩不涩？”您说这句话怎么说？
乙：应该告诉人家涩呀！
甲：告诉人家涩呀！那一天也甭开张，谁买呀？
乙：那就说不涩。
甲：说不涩？吃了涩，你得给人换。
乙：那怎么说呢？
甲：他说出这话来绕搭那位：“我要说这东西好哇，回头您说我冤您，您尝尝您就知道了。”他让那位尝尝，你这儿只要一尝，这柿子就卖给你了。这位没敢尝，拿指甲抠一点儿放嘴里了：“嗬！不成，涩！”“卖柿子的这句话又柔又好听：“不是涩，这是皮憨！”
乙：皮憨。
甲：“您把皮儿啃了去，保准不涩。”那位还真听他的话，攥住涩柿子啃皮儿：“嗬！噗！”这要早知道不买呀！皮儿啃去了，瓤儿涩你也吃不出来呀！
乙：怎么呢？
甲：把腮帮子都啃木了。
乙：嗐！
甲：一咬瓤儿啊，“嗬！比皮儿还涩！”这回你瞪眼，他比你瞪得还厉害：“怎么着，还涩？还涩也没主意了，你抠一指甲我们有法换哪！这一个柿子你啃半拉了怎么换？涩？给你换换，这半拉卖给谁去？”
乙：就是的。
甲：气得这位，捧着那涩柿子直哆嗦，你说有心跟他打架吧，还找不出再由，不是我啃的谁啃的？赌气把涩柿子扔了：“多少钱吧？”“得了，您没吃，没关系您哪，小意思，算我的了。”这位说：“你甭废话，我吃得起柿子就花得起钱，多少钱吧？”“这么着吧，您没吃，我算您个本儿，我要赚您一分钱我是小狗子，谁要还价谁不是东西！”
乙：啊？
甲：你说这叫什么买主生意！“四千五！”这位一听四千五，气得他把舌头咬得吱吱的：“啊，真够厉害的，啃啃柿子皮儿就四千五。好，你就照我这个卖！”这位给了四千五，可他这口气出不来。
乙：那当然了。
甲：隔壁儿是个百货店，这位花了五百块钱买了个牛角刮舌子，跟到这卖柿子的旁边刮舌头，那意思要给这位卖柿子的添堵，心说，你也就卖我那四千五了，我瞧谁还买你的？
乙：一点儿不假。
甲：你想，这儿卖柿子，旁边还有一个刮舌头的，谁还买呀？
乙：绝没人买。
甲：又来了买主了。“卖柿子的，涩不涩？”你说怎么说？有心说不涩吧，那边蹲一个刮舌头的。这叫硬对嘴子，他往刮舌头的那儿指：“我要说好哇，回头您说我冤您了，这儿有吃主。”“就这位吃主吗？”“对，就是他。”“跟您打听，他这柿子涩不涩呀？”你想这位一脑门子气有好话吗？
乙：绝没好话。
甲：“他这柿子，不涩！”不涩是气话，这位没听出来，抓住愣咬：“噗！噗！我说你们俩更字是怎么的？刮舌头串连……”“你这人怎么那么糊涂啊？不涩我刮舌头干吗呀？”“你怎么买的？”“还价不是东西，四千五！”合着九千块钱卖了俩涩柿子。



乙：是啊！
甲：这位给了四千五要走，让先来的那位给揪住了：“大哥，你先等等走，那是百货店，你花五百块钱买个刮舌子，你在那边刮，我在这边刮。”
乙：一边一个。
甲：你说这是生意不是？
乙：纯粹是生意嘛。
甲：还有生意哪。
乙：还有什么呀？
甲：在那旧社会什么相面、算卦、卖膏药、卖丸药、传真方卖假药，那都在生意之内。过去呀，像这路生意一般都在庙会上，数天桥儿最多。
乙：不错。
甲：在旧社会逛天桥儿有这么句话：在天桥儿那儿逛一趟，除了生意就是当。
乙：哎，新天桥儿了嘛。
甲：在旧社会，天桥儿有一路打把式买膏药的，让你瞅着都怕得慌。一请人，先不说卖膏药。
乙：说什么？
甲：先说打把式。都二十多岁，太阳鼓着，眼睛瞪着，脯子肉翻着，翅子肉横着，光着膀子，攥着把单刀，说出话来瓮声瓮气的：（倒山东口）“列位，我使回吗呀？我练回呀叫剁单刀。我要练完了，我要练罢了，我可不要钱，众位先生不要给我钱。要值好，你给我叫声好，叫完好，我还不叫你白给我叫我，我临离‘镖局子’的时候，带点儿宝贝东西来，那位说什么宝贝东西？我带着点儿膏药来。那位又说了，你这膏药治吗病？我说给众位听听，咱治得着的治，治不着的不治。”嗨，他这药真新鲜。
乙：怎么？
甲：就没有不治的病。
乙：全治？
甲：全治。“专治吗呀？专治打着、压着、扯着、碰着，牛顶着、马踩着，车压着；闪腰、岔气儿、睡落枕；男人肾寒、妇人血寒、小孩的五痞八积，六脾七积，食积、奶积、大肚子痞积；跑肚、拉稀、红白痢疾，暴发火眼！”哪位听说害眼有贴膏药的？
乙：没听说过。
甲：“要有蹾着脚后跟的，扭了脚脖子的，掰了手腕子的，挫了手脖子的，你贴上咱这膏药吧，当时就好，分文不取、毫厘不要。”
乙：还不要钱。
甲：一听说不要钱，就有贪便宜的人，那位拄着棍儿就过去了：“哎哟，先生，给我看看吧，我这脚脖子崴了。”一瞧那位脚脖子肿得呀，比那腿肚子还顸。“坐那儿！有多少日子了？”“半拉多月了。”“你是打算除根儿呢？还是打算留点解闷儿呀？”
乙：啊？
甲：这句不像人话呀！谁留脚疼解闷儿呀？
乙：纯粹不像话！
甲：“先生，我打算除根儿。”“打算除根儿，今天你算好了。”拿起一张膏药来，把他那铁火炉子点着了，烤膏药。嘴里可不闲着，穷嘚啵。
乙：说什么呀？
甲：“真金不怕火炼，好货不怕试验，好货警明公，赖货警愚人，人叫人千声万语，货叫人不点手自来。”把膏药掰开了，这手托这位脚，这手托这膏药。最缺德呀，他这儿有多大劲儿使多大劲儿，就这一巴掌下去呀，那位差点没背过气去：“就这儿疼啊？”叭！这位直这样儿：“好家伙！”你当着这就完了哪？
乙：还没完哪？
甲：还得来两下子，捏着脚后跟，攥着脚尖翻揉：“你就这儿疼啊？”这位直这样儿：“哎……呀……”这位的意思是说，我要知道这样儿，说什么也不治。
乙：一点儿不假。
甲：“站起来吧。刚才一跺脚就疼，一迈步就疼，这回你使劲跺脚，有多大劲儿使多大劲儿，使劲使劲！再来来，这疼不疼咧？”这位：“哎，先生，不疼了。”
乙：好了。
甲：是不疼了，给蹾跶木了还疼？
乙：蹾木了！
甲：到家一个月也不下来地，让他给蹾跶肿了。
乙：这德缺大了。
甲：还有那相面算卦的。那么说，现在相面算卦的还有没有人去呢？哎，这话不敢说一定，在你的觉悟了。反正是上卦摊去的都有事，没事谁也不上卦摊。
乙：当然了。
甲：还有一路人思想模糊，他在家赋闲，上卦摊去找事去，可乐。“先生，您给我查对个事由。”他给你查对个事由？他哪儿给你找事去呀！再说他那儿也不是劳动局，他怎么给你找事？别说没事，有事也没你的份儿呀！
乙：怎么？
甲：他就去了，他找你干吗呀！
乙：哎。



甲：这相面算卦的，他们“掉侃儿”还不叫相面算卦。
乙：叫什么呀？
甲：他们叫金买卖儿。
乙：金买卖儿？
甲：您街上常见拿两块板儿的那个：“梆梆梆”的——
乙：那叫什么金？
甲：那叫梆金。抽签的那个——
乙：那叫什么金？
甲：叫八岔子金。数属性的那个——
乙：那叫什么金？
甲：叫花褡子金。先写后问——
乙：那叫什么金？
甲：嘴金。他在这边，跑那边把那位给揪过来了——
乙：那叫什么金？
甲：嘴金。他在这边，跑那边把那位给揪过来了——
乙：那叫什么金？
甲：……那叫揪金。
乙：揪筋？
甲：揪筋完了就拔骨。
乙：啊！
甲：过去天桥儿就有这种揪金。拿着两张纸，攥着管笔，他那名儿叫什么呀？叫魁星点状元。
乙：净揪什么人哪？
甲：净揪那乡下跑买卖的。骗人钱没关系，抽冷子能把人家给吓住，这位顺脚儿头里一走，他那边：“站住！”这位：“嚯！”“印堂发暗，必遭官司，角儿八七抽根签，掏一千块钱。”这位心里说：我怎么了？他胆小怕打官司。
乙：谁不怕打官司？
甲：哆里哆嗦掏一千搁那儿了。“你这个人犹豫不定，心里头连一点儿准主意都没有，这话对不对？”
乙：不对。
甲：这句话还真对了。
乙：还对了？
甲：你想，但凡有准主意能把一千块钱给他吗？
乙：是啊。
甲：“老弟，我看你这两天要伤财呀！”这位是伤财，刚往那儿一站一千块没了。
乙：那还不伤财。
甲：“问什么事呀？”“先生，您说我在这儿好，还是回家好”这位是没准主意。你应该给人家断哪！
乙：是啊。
甲：他不给人断，他问人家：“那么你打算怎么样？”啊，钱归你了，问人家打算怎么样？这位说：“先生，我打算回家。”“噢，打算回家吗？家去！”合着这位花一千块钱给轰回去了。
乙：好嘛。
甲：“家去！”完了，还有一路先写后问的，叫什么？叫嘴金。
乙：哎，那可灵啊。
甲：怎么灵啊？
乙：他先写后问不套口气呀。
甲：您认为那灵啊？
乙：啊。
甲：他那字里耍着便宜了。
乙：怎么耍便宜？
甲：您要不信，我告诉您那门道，您回家算去，算一位，一位灵。
乙：是啊？
甲：要知人弟兄几位，写这么九个字，你哥儿九十六个都对。
乙：哪九个字。
甲：“桃园三结义孤独一枝。”这个毛病就在这个孤独一枝上，由哥儿一个你说到哥儿一百个，也跑不出他这孤独一枝去。
乙：这我不信。
甲：不信，我写得了，说你哥儿几个全对。
乙：我哥儿一个。
甲：你哥儿一个，先生我就知道你哥儿一个。
乙：怎么？
甲：给你写得明白呀，桃园三结义呀，说你这人交朋友不亚如桃园三结义，可惜呀！命里太孤，孤独一枝，上无兄下无弟，对不对？
乙：我就是捧着你说呢，我哥儿俩。
甲：哥儿俩？我就知道你哥儿俩，给你写得明白。
乙：怎么？
甲：桃园三结义，原本称是哥儿仨的命，咕嘟出一枝去，你这不剩哥儿俩了嘛！
乙：噢，咕嘟出一枝去呀！我哥儿仨。
甲：哥儿仨太对了，桃园三结义，原本你是哥儿仨的命，孤独一枝，你们哥儿仨咕嘟在一枝上了。
乙：在一枝上咕嘟着呀。我哥儿四个！
甲：哥儿四个更对了。
乙：怎么？
甲：桃园三结义，原本你是哥儿仨的命，那边又咕嘟出一枝来，你这不哥儿四个了吗？
乙：又咕嘟出一枝来呀！我哥儿十七个！
甲：这不，咕嘟出一枝来，那一个枝上说不定又有多少咕嘟出来呢。
乙：弟兄出叉呀！
甲：最厉害有一路相面的。
乙：哪路啊？
甲：叫票金。
乙：什么叫票金哪？
甲：那路相面的他比那绑票的都厉害。
乙：怎么？
甲：他要请上五十位，他一说相面，那五十位都得花钱。瞧，一位走的都没有。
乙：人家要走他有什么主意呀？
甲：你走不了，他那话里太缺。
乙：话缺？
甲：他请人不叫请人。
乙：叫什么呀？
甲：听“圆粘儿”。手里头拿块铜板儿，另一只手指头上蘸点儿墨，外人看像画画，嘴里瞎嚷嚷：“画山难画山高，哎！”
乙：这是干吗呀？
甲：这就是请人呢，你想他在这儿，你在那边走，抽冷子冲你那边，“哎！”你不知道怎么回事儿，你就过来了。
乙：自个儿就过来了。
甲：一会儿就围一圈子人。他一瞅有几十位了，把板儿撂下了：“那位说你是干什么的呢？敝人我是个哲学家，看过几套相书，像什么《麻衣神相》、《水晶集》、《灯下术》、《万相全篇》、《揣骨相》。看过《麻衣相》一定把人酿；看过《水晶集》心里似玻璃。今天每位我还要送一相，你看人位不多，事情不少。你的心中事，我的口中言，一看你的外表，如见其肺肝然，你看这边有三位……”也不是哪边有那么三位？说他们行话这叫“迷魂掌”。“您看这边有三位，老事由干不了啦，要谋新事由。对，就这三位一说就对；那边有两位车马星动了，打算要出门，不知道奔哪一方，老弟，我指给你一条明路；这边有两位打算鸳鸯合伙；这边一位家里边犯口舌；这边有两位家里有病人；这边有一位红鸾星照命，这月里小登科，老弟，哈哈哈哈，我得喝你喜酒。嗯，其中还有三四位我就不能说了。”
乙：怎么？
甲：“说出来对他们面子上不好看，我一比划大家也知道了，共中有三四位是这个。”
乙：这是什么呀？
甲：“王八。”
乙：啊？
甲：“他们本人也知道他是这个，那么我既说出来了，你要有这个毛病的人事先您可赶紧走，您要是不走的话，我回头相面的时候，把您说出来，您非跟我打起来不可。”你说这时候谁敢走啊？
乙：没人敢走。
甲：都得在那儿等着啊，这位要走，叫那位把他揪住了：“大哥别走，一走就王八啦！”
乙：嗐！

（高德明述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《训徒》

训徒（群口相声）

甲：在这儿表演哪？
乙：啊，在这儿表演哪。
甲：我听说相声演员都有学问？
乙：不行，不行。相声演员过去都没念过几天书，大多是口传心受，也就那么点儿记问之学。
甲：那么说，你们和我比起来可差多了。跟我比，你们也就是“九牛一毛”的千分之零点儿零一吧。
乙：我们也不剩吗儿了。这么说，您有学问？
甲：当然。我是无不知，百行通。古今中外，诸子百家，文学历史，医卜星相，就没有我不知道的。
乙：我看，您就不知道一样儿！
甲：我不知道什么？
乙：你不知道“寒碜”！
甲：您夸奖。
乙：还夸奖哪！瞪着眼儿说大话，你有什么学问？
甲：我那学问，跟你说你也不明白。你文化太低，知识太少，阅历太浅，水平太洼。我说了话来，你听不懂，既耽误我宝贵的时间，又令你当众受窘，瞠目结舌。跟你谈学问，岂不等于对牛弹琴乎？
乙：你这话可太损了！今儿个，我非得好好领教领教你的学问不可。
甲：你要真打算请教的话，用不着我亲自向你传授学业，吾之闭门小徒对你指点一二足矣！
乙：你还有徒弟？
甲：废话，想当初孔丘、孔夫子尚有弟子三千，何况敝人。
乙：敝人？
甲：明白什么叫敝人吗？
乙：明白。
甲：什么叫敝人？
乙：就是枪毙的人！
甲：嗐，敝人就是我。
乙：是呀，毙的就是你呀！
甲：这是怎么说话？
乙：人家孔夫子有弟子三千，最杰出的是七十二大贤人。
甲：孔夫子的徒弟都是“咸”（贤）人，我的徒弟就不那么咸。
乙：怎么哪？
甲：刚腌不几天儿。
乙：鸭蛋呀！
甲：我有个最得意的徒弟，岁数不大，能耐可不小，我所有的学问都教给他了。
乙：你这个徒弟有什么能耐？
甲：我这个徒弟是仰知天文，俯察地理，中晓人和。明阴阳，晓八卦，识六爻，知遁甲，运筹帷幄之中，决胜千里之外，未出茅庐先定三分天下。
乙：这是你徒弟？
甲：这是诸葛亮。
乙：你提诸葛亮干吗呀？
甲：不提诸葛亮显不出我徒弟的能耐来。
乙：你徒弟有什么能耐？
甲：我徒弟是走马观碑，目识群羊，问一答十，对答如流，无所不知，无所不晓，真乃万物之精灵，人类之英豪啊！
乙：我看他不是人类之英豪！
甲：他是——
乙：菜市场儿的蒜毫。
甲：嗐，蒜毫呀！
乙：这么办吧，你徒弟要真有能耐，把他请出来，我跟他见一见。
甲：噢，你打算跟我徒弟学点儿能耐，长点儿见识？
乙：啊，你把他请出来，我跟他谈谈。
甲：那好吧。（做四处找状）哎，刚才还在这儿扇“啪叽”来着哪！
乙：冲这玩儿法，能耐不怎么样！
甲：（对侧幕喊）别扭！别扭！……
乙：您等等。您这是找谁哪？
甲：找我徒弟哪。
乙：您徒弟叫……
甲：别扭。
乙：噢，找别扭呀！
甲：别扭，别扭——
（丙在侧幕应：“哎——”拉着长音儿傻呵呵地上，笔管儿条直，目光呆滞地前、后、左、右，四鞠躬）
乙：您徒弟这是干吗哪？
甲：这是师父我教导有方，我徒弟待人接物有礼貌。
乙：方才那是……
甲：行了一个由打外国进口的西洋礼。
乙：这哪是西洋礼呀！
甲：你看这是……
乙：牛犊子拜四方哪。
甲：这是你浅陋无知，少见多怪。趁我徒弟这会儿有空儿，有什么疑难问题，你赶紧向他请教。等会儿我徒弟扇“啪叽”去了，你可没处找去。
乙：我得抓紧时间。（仔细打量丙）就这个模样能有学问？
甲：人不可貌相。你那模样倒不错，怎么没替熊猫出口哪？
乙：嗨，我可要问他了？
甲：问吧。
乙：我总瞧这孩子“毛登扔”的。
甲：学问大着哪。
乙：（自语）我先问点儿简单的。（对丙）学生，你来了吗？
丙：来了。
乙：嘿，好赖不说，是活的。
甲：废话，死的早臭了。



乙：你跟谁来的？
丙：跟我师父来的。
甲：听听，声音洪亮。
乙：干什么来了？
丙：说相声来了。
甲：简捷扼要。
乙：会几段儿呀？
丙：会三段儿。
甲：有志不在年高。
乙：（自语）这回呀，我跟他转转文，用文话问问他。
（对丙）学生，你贵庚了？
丙：吃饭了。
甲：说话脆快。
乙：啊！学生，我是问你贵庚了？
丙：吃的炸酱捞面。
甲：干净利索。
乙：（对甲）我说，漏了！
甲：什么？
乙：漏了。
甲：噢，漏了？你找房产局去呀！
乙：房子漏了？
甲：什么漏了？
乙：你徒弟让我给问漏了。
甲：（晃头）不能，不能……
乙：（扶住甲头）别晃，别晃！
甲：怎么？
乙：加小心别散了黄儿。
甲：我就是鸡蛋呀！
乙：别酸了，你徒弟确实让我给问漏了。
甲：你都问什么了？
乙：我问他，“来了吗”。
甲：他怎么答的？
乙：他说“来了”。
甲：还是的，我们爷儿俩来了就是来了，能像你似的吗，瞪眼说瞎话！
乙：我问他“跟谁来的”，他说“跟我师父来的”。
甲：回答得对呀，他是徒弟，我是师父，跟我来的当然就是跟他师父来的了。能说是跟他师娘，跟你来的吗？
乙：嗐。我问他“干什么来了”，他说，“说相声来了”，他说，“说相声来了”。
甲：我们本来就是说相声来了嘛，谁像你呀！
乙：我怎么了？
甲：投机倒把来了。
乙：我呀！我问他“会几段儿”，他说“会三段儿”。
甲：这是孩子谦虚。传统段子会说三段儿，新编的没算上。谁像你呀，有骆驼不吹牛！
乙：我最后又问他两句。
甲：问多少句也没关系。
乙：我问他“贵庚了”？
甲：他怎么回答的？
乙：他说“吃饭了”。
甲：对呀，都几点了还不吃饭？我们饮食起居都有规律，到时候就吃饭。
乙：什么呀！我问他贵庚了，他说“吃的炸酱捞面”，这都对吗？
甲：对呀，我们刚才吃的是炸酱捞面呀。告诉你，我们教徒弟净给好的吃，馅饼、饺子是家常便饭。就这顿差点儿：蘑菇肉卤，精粉挂面。不像你教徒弟舍不得给好吃的，顿顿儿喂豆饼。
乙：谁呀！这“贵庚了”，是“吃饭了”？这“贵庚了”是“吃炸酱捞面”？嗯，对吗？
甲：什么，什么？“贵庚了”是“吃饭了”？这“贵庚了”是“吃炸酱捞面”？这都像话吗，堂堂七尺之躯，洋洋洒洒，脱口而出，“贵庚了”就告诉人家是“吃饭了”，“吃的炸酱捞面”，有何面目活在世上！今天必须给我解释清楚，你为什么厚颜无耻地把“贵庚了”说成是“吃饭了”、“吃的炸酱捞面”？说！
乙：我说什么！你可听明白了，方才那话不是我说的？
甲：不是你说的吗？
乙：嗐，搁我身上了！我说，方才那话不是我说的。
甲：谁说的？
乙：你徒弟说的。
甲：（晃头）不能不能……
乙：又来劲儿了。没错儿，是你徒弟说的。
甲：真是我徒弟说的？
乙：一点儿也没错。
甲：我问问。
乙：问问吧。
甲：（对丙）来了吗？
丙：来了。
甲：（对乙）对不对？
乙：往下问。
甲：跟谁来的？
丙：跟您来的。
甲：嘿，小孩儿说话多招人稀罕，你方才问他，他怎么说的？
乙：“跟我师父来的”。
甲：我问他哪？
乙：“跟您来的”。
甲：瞧瞧，说话多有礼貌，您长您短，有老有少。不像你。
乙：我怎么了？
甲：没大没小。
乙：你往下问。
甲：干什么来了？
乙：说相声来了。
甲：会说几段儿呀？
乙：会三段儿。
甲：（对乙）这还没算上新的。
乙：你往下边问呀！
甲：下边还有吗？
乙：有，问吧。
甲：下边该问什么了？
乙：问他贵庚了。
甲：有这句吗？
乙：废话，关键就是这句话呀！
甲：（仔细端详丙）徒弟呀，徒弟，师父没问你之前，要嘱咐你几句。咱爷儿们来到这儿可不容易呀，这句话你要反复考虑成熟之后再回答。这句话关系重大啊！



乙：有什么关系呀？
甲：关系到咱师徒胜负成败，荣辱哀乐；关系到咱爷儿们今后是能吃馒头、饺子，还是能吃窝头、烤地瓜呀！
乙：好嘛。
甲：你可千万千万谨慎、细致、全面、周到，仔细酝酿再作回答呀。
乙：赶紧问吧。
甲：师父我问你，贵庚了？
丙：吃饭了。
乙：嗐。
甲：别忙，别忙，这两天我徒弟净吃好的了，火大，耳朵有点儿沉，没听清楚。我问你徒弟：你贵庚了？
丙：吃的炸酱捞面。
乙：好嘛。
甲：（气急败坏）徒弟呀，徒弟，你白辜负了师父一番心血呀。你怎么不三思而后再言呢？事不三思脱口而出，岂不贻笑大方，真乃荒唐已极。师父方才我把你捧得“乌丢乌丢”的，可你把师父我摔得“啪叽啪叽”的。我说平时你那些能耐都哪儿去了呢？
乙：他有什么能耐啊！
甲：今儿个我有心打你吧——
乙：那就打他！
甲：我还打不过你。
乙：瞧这能耐。
甲：师父我有心骂你吧——
乙：那就骂他几句。
甲：我还怕你骂我！
乙：这都怎么教育来着。
甲：不打不骂你，我这口恶气又难出。
乙：那怎么办哪？
甲：呆会儿去北市场“三合盛包子铺”，我买五百包子撑死你！
乙：这是什么刑法呀！
甲：可惜师父平时教你的那些能耐，你一句也没记住。其实说起来，拿出来哪句，不都比“贵庚”这句话深？太可气了！
乙：这孩子太气人。
甲：你看咱们这样儿好，说是说，该教给孩子的能耐还照样教给孩子能耐，不能让你捡笑话。
乙：那哪儿能呢。
甲：（对丙）徒弟呀，方才那句话你回答得不对。好好记住，今后再有人问你：“贵庚了”，你千万千万别跟人家说什么：“吃饭了，吃炸酱捞面”，这都不对。
乙：可不是嘛。
甲：今后如果再有人问你：“学生，你贵庚了？”那就是问你结婚没有。
乙：走！上一边儿去，（对甲）站好了，这都哪儿跟哪儿呀！我说这孩子怎么直冒傻气呢，闹了半天都是让你给教的。我说你平时拿什么教孩子？
甲：我平时净拿开水浇孩子。
乙：好嘛，差点儿没把孩子“秃鲁”死，这么好的孩子不都让你耽误了吗？嗯，吹了半天，贵庚这句话你也不明白，什么“结婚没有”，像话吗？为人师表，一肚子糨子，岂不误人子弟！“子曰：知之为知之，不知为不知。不患人之知不己知，患不知人也，求为可知”呀！
甲：哪儿那么些个知呀！
乙：好好儿听着，今个儿幸亏你遇见我，要是遇见别人，大牙都笑掉了。别嬉皮笑脸的！
甲：是，是。
乙：（转脸对丙）你这个小孩儿也太可气了！跟谁学能耐不好，偏跟他学，他会什么呀？
甲：你会什么呀？
乙：少废话。告诉你们，都好好听着，该着你们今儿个遇见我能长能耐。我这个人儿还有一点儿也不保守，今天让你们学点儿真玩意儿。学生，记住，贵庚这句话，不是问你吃饭没有，也不是什么吃的炸酱面，更不像你那浑蛋师父说的什么“结婚没有”，这一概都不对。我今儿个告诉你真正正确的答案，这个“贵庚”啊，就是问你呀“脚气好没好”？
甲：玩儿去！我说这句话你到底明白不明白？
乙：我……也马马虎虎的。
甲：好嘛，满台仨浑蛋。你以为我们真不明白哪？那是成心逗你玩儿，你上哪儿瞧人去。俗话说得好：强中自有强中手，能人背后有能人。那能人背后不还有三千六百个脓（能）塞子哪吗！
乙：嗐。
甲：瞧把你给牛的，我要是没能耐，敢收徒弟吗？今后遇事谦虚点儿，有道是三人同行，必有吾师焉。金砖何厚，玉瓦何薄。礼下于人，必有所求。虚心点儿，矮不了你，也高不了我。
乙：对对。
甲：说了半天，不能白训你们，得亮出点儿学问来，让你们见识见识。徒弟呀，这句话你怎么老也记不住呢？贵瘐了，这是问你多大岁数了。
乙：对喽。
甲：师父我问你，去年你十七，今年十几了？
丙：十六。
甲、乙：呀！
乙：好嘛，罐里养王八——越养越抽巴。



甲：不对，去年你十七，今年你不都十五了吗？哎呀，我也乱了！今年你十八了。十八了，你属什么的？
丙：属驴。
甲：有属驴的吗？十八属马，属大马。说，十八了，属什么的？
丙：属大马哈。
乙：嗐。
甲：属大马哈呀！你不属墨斗鱼的呀？属大马，没有哈。
丙：属大马，没有啥。
甲：没哈别说呀。徒弟，贵庚了？
丙：十八了。
甲：属什么的呀？
丙：属大马。
甲：瞧瞧，这孩子多聪明，记得多扎实。（对乙）我说。这回你去问吧。
乙：好。（对丙）学生，你贵庚了？
丙：十八了。
乙：十八了，属什么的呀？
丙：属大马。
乙：贵庚了？
丙：十八了。
乙：属什么的？
丙：属大马。
乙：贵庚了？
丙：十八了。
乙：属什么的？
丙：属大马。
（反复问答数次）
甲：（拦乙）行了，行了。一会儿把孩子给问傻了。还是咱们哥儿俩聊吧。
乙：对。哎，家里都好吧？
甲：都挺好。
乙：老爷子身板儿？
甲：硬实着哪。
乙：哎，真格的，老爷子今年贵庚了？
甲：你问我爸爸？
丙：十八了。
乙：嗐。
甲：（对丙）问你了吗？问的是我爸爸。
丙：噢。
甲：你得叫师爷。
丙：啊。
甲：走！你跑这儿“哏儿嘎”过雁来了。问我爸爸，有你什么事呀？真可气。（转身对乙）再说，你也不对，问老爷子能问贵瘐吗？
乙：得问什么哪？
甲：得问您高寿了？
乙：我四十七了。
甲：问你了吗！你拿这话问我。
乙：老爷子今年高寿了？
甲：十八了……哎呀，我也乱了！七十八。
乙：老爷子七十八了，真格的，属什么的？
甲：你问我爸爸？
丙：属大马。
甲：啊？
丙：没说啥。
甲：没说啥也不行。这孩子太可恶了，净乱插话，从现在起，你不许说话了。要是有人问：你怎么不说话呀？你就告诉他：我不让你说话。这孩子太顽皮。
乙：别跟小孩子儿一般见识。
甲：着人生气。
乙：上礼拜天呀，我看见你爸爸了。
甲：在哪儿呀？
乙：北陵公园。
甲：我爸爸好遛弯儿。
乙：老爷子真不见老，俺们爷儿俩一晃有二年没见面了。
甲：你应当说话。
乙：离老远我就打招呼：大爷，您好呀？
甲：我爸爸说话了？
乙：没说话。
甲：您别挑礼，老爷子到岁数了，耳朵背，您走近点儿。
乙：我走到老爷子身上跟前儿，一拉衣裳襟儿，我说：大爷，您好呀？
甲：我爸爸说话了？
乙：您爸爸还没说话。
甲：我爸爸他怎么就不说话呢？
丙：你不让我说话嘛！
乙：嗐。

（张权衡述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《主客问答》

主客问答（对口相声）

甲：这回咱俩说段相声。
乙：哎。
甲：相声种类可太多啦。
乙：当然啦，相声有歌颂的，有讽刺的，有说的，有学的，有逗的，有唱的。
甲：还有新的旧的，文的武的，真的假的，虚的实的。
乙：相声有真的。
甲：也有假的。
乙：真假得掺和着说。
甲：对！就是我们说假的，您别当假的听，我们说真的，也希望您别相信。
乙：可不，这是艺术嘛。
甲：有真的。
乙：什么样的段子是真的？
甲：有的节目写的真人真事，这就是真的。有的演员在台上说：“我上晓天文，下知地理，中知人和；问一答十，对答如流，不加思索，出口成章，走马观碑，目识群羊。”这有的就是假的。
乙：怎么哪？
甲：你说，说相声的哪个真正上晓天文下知地理？那都是学问啊。
乙：那要是照你这么一说，说相声的连一个有学问都没有吗？
甲：那也不然，说相声的知道得多，那是肯定的。
乙：还是的，那就能问一答十，对答如流。
甲：这可不普遍，不能说每个相声演员都能问一答十，对答如流。
乙：照你这么一说，说相声的问一答十对答如流的一个也没有吗？
甲：不！有。我知道的有这么一个，那真是问一答十，对答如流，不加思索，出口成章。
乙：你说这是谁呀？
甲：相声演员啊！
乙：谁呀？
甲：这个人姓朱，名叫少文。
乙：噢！朱少文哪，这个人我太了解啦，外号叫穷不怕，那是一个说相声的最高的老前辈，这个人早死啦。
甲：啊，是死啦，你知道他的出身吗？
乙：出身我不大详细，他出身是干什么的？
甲：他出身是穷秀才。
乙：怎么是穷秀才？
甲：他外号不是叫穷不怕吗。别看他穷，他可真有学问，真是问一答十，对答如流。在前清时代他得中过进士。就十天，说句现在的话，就是被开除啦。
乙：怎么哪？
甲：他拿那个考进士，诚心混场。因为他太滑稽，人家一看好像是有精神病，行啦，你该干么干么去吧，就这么当了十天进士，后来他就说相声啦。
乙：是有精神病？
甲：他根本一点精神病也没有，他诚心玩儿票，我给你说一说，他得中进士以前，进京赶考的时候，在道上这点乐子事，我说说你听听，那可真是问一答十，对答如流。
乙：那你说说我听听。他赶考是在几月份？
甲：正是七八月，那时候正是雨季，他走到半道赶上天下雨啦。
乙：那找个地方避雨吧。
甲：是啊，他找这么个门洞。
乙：噢！大门洞。
甲：在门洞避雨，可不是他一个人。
乙：有多少人？
甲：有十几个人，都立在这儿避雨。这个院里头住着一个很有学问的秀才，这个人不但有学问，还有势力，当地的人，谁也惹不起他，他开门出来一看，这气就大啦。
乙：怎么哪？
甲：他心里琢磨，他们也不打听打听这个院里住的是谁，就上这儿避雨来。心里话：我试试看，这十几个人当中有没有有学问的。他站那儿说了个对子上联。
乙：他这是什么意思？
甲：他没瞧起这十几个人，那意思是我要说个上联，谁要能给我对出下联，我就把谁让进来，跟我坐一块儿谈谈。
乙：他这上联怎么说的？
甲：他这上联这么说的：“天留过客谁是过客主？”
乙：怎么讲哪？
甲：就是这么个意思：天哪，下雨啦，把你们都留下啦，你们走不了啦。谁是过客主？那意思是替你们避雨的着想，你们看看谁是过客的主人？
乙：噢！这么个意思。有对上来的吗？
甲：有啊。
乙：谁对上啦？
甲：就是我们那个说相声的，他把那下联给对上啦。
乙：是有学问。
甲：当然啦！他一听：“天留过客谁是过客主？”这是个对子上联，他这下联对得才恰当哪。
乙：他怎么对的？
甲：“雨阻行人君即行人东。”你说这下联对得多么恰当。
乙：怎么个意思哪？
甲：就是这么个意思：天留过客，下雨啦，把我们拦下走不了啦。君即行人东，那是说，您就是行人的东家。那意思是我们找着主人啦。



乙：对得还真恰当。
甲：这人一听，好，下联对得恰当。可是一瞧他这打扮，感到有点儿奇怪。
乙：他奇怪的是什么哪？
甲：一瞧他穿得太破啦，他不像个念书的，可是他不知道他那外号。
乙：外号叫什么？
甲：“穷不怕”呀。他什么都怕，就是不怕穷。可是那个人就把他让进来啦：“请进来吧！”我们这个说相声的毫没客气，跟着他进来啦。到屋里头，您说应该让到哪个屋里去哪？
乙：那还用说嘛，一定让到客厅里去啦。
甲：是啊。应当把他让到客厅里去。因为他穿得破，这个人没瞧起他，就把他让到西厢房里去啦。我们这说相声的一琢磨，好！你这是没瞧起我，看我穿是破，没把我让到客厅去，带到西厢房来啦。心里话：你不是没瞧起我么，我要不露两手你也不能怕我！一进屋他就打好主意啦，我非让你认识我不可。
乙：进去他说什么来着？
甲：他一句话也没说，这人一看，他怎么不说话哪？好，我给你倒碗茶，端过一碗茶来，往这儿一搁，他又说个上联。
乙：他怎么说的？
甲：他这么说的：“且施清茶半盏。”那个意思喝茶吧。我们这说相声的气可大啦，给我弄碗茶还说个上联，这是巴嗤我。琢磨他这上联“且施清茶半盏”，他又对个下联。
乙：怎么对的？
甲：“更请便饭一餐。”要吃人家一顿。
乙：好嘛！还要吃人家一顿。
甲：这人一琢磨，哎哟，学问是很好，可是这脸皮够厚的。弄碗茶还不行，还要吃我一顿。谁叫人家下联对得恰当哪，给你做饭。吩咐家人给做饭去啦。一会儿工夫，把饭端上来啦，往桌上一搁，又说个上联。
乙：怎么说的？
甲：这上联是客气，可不是真客气，完全是假的。
乙：怎么说的？
甲：“无甚佳肴只备园中青菜。”那意思是我没吗儿。
乙：是没吗儿吗？
甲：谁说没吗儿！又有钱，又有势，他这是成心，是给你做的都是我园子里自己种的青菜。我们这个说相声的一看，连点儿肉都没有。他还馋。他真能寻摸，他眼睛往外一看。
乙：看着什么啦？
甲：一看外边有鸡笼，鸡笼里有鸡，让他看着啦，他一琢磨这上联“无甚佳肴只备园中青菜”，他又对个下联。
乙：怎么对的？
甲：“何劳盛馔请烹笼内黄鸡。”他又要吃人家那鸡。
乙：嘿！
甲：那意思是你甭给我做好的，你把那鸡给我烹烹吧。这人一听：哎呀，你可真有两下子，好，给你宰，把鸡提出来就给宰啦。这人一想，一不做二不休，鸡都给他宰啦，我再给他打点酒。这点儿酒可惹祸啦。
乙：怎么啦？
甲：我们这说相声的是酒包，吃上没完啦，天没黑两人坐那儿就喝。
乙：喝到什么时候？
甲：都半夜啦，他还喝哪。把那主儿给喝烦啦，又说个上联。
乙：怎么说的？
甲：“君试听楼上丁丁当当几更几点。”那意思：君试听，你听听谯楼上丁丁当当几更几点啦，现在什么时候啦，你怎么还喝哪？我们那说相声的不着急，乐乐呵呵又对个下联。
乙：怎么对的？
甲：“我只愿华堂前说说笑笑一口一盅。”还得喝。
乙：嘿，这脸皮可够厚的。
甲：那意思，你说什么也不行，我得喝足了。既然管就得管饱，这主儿一听，好，你喝吧，我睡去。
乙：人家睡去啦。
甲：把他一个人扔到这儿啦，他也真能喝，喝到天亮啦，他不喝啦，他跑人家厨房去啦，他由打厨房里抽出一把切菜刀，水缸根儿立着块磨石，他往门坎上一坐，嗤——嗤——
乙：他干吗哪？
甲：他那儿磨开了刀啦，把那主儿给磨醒啦。那主儿一听：这是什么动静？他那儿干吗哪？穿鞋下地，掀开帘子一看，吓了一跳。
乙：那还不吓一跳嘛。
甲：一看他那儿磨刀哪，这主儿又说个上联。
乙：怎么说的？
甲：“君为何持刀而磨？”没意思：你为什么磨刀哪？好，他又对个下联。
乙：怎么对的？
甲：“我情愿杀身以报。”他要自杀。那意思：你对我太好啦，我没有什么可报答你的，干脆我死你这儿吧。
乙：好嘛。
甲：这主儿一听，差点儿没拉裤子里，心里话：我怎么让进这么一位来？这主儿又说了个上联。
乙：怎么说的？
甲：“若君死岂不一场官司事？”他又对个下联。
乙：怎么对的？
甲：“要我活还得十两盘费钱！”你说这叫什么人性？那意思是你让我活呀，还得给我十两盘费钱。这主儿一听：给你！赶紧开箱子拿出十两银子来。“给你！”行啦，天也亮啦，走吧，走到门口和，这主儿又说个上联。
乙：怎么说的？
甲：“此等恶客，去去去，快去快去！”
乙：损上啦。
甲：他又对个下联，这个下联差点儿没把那主儿吓趴下。
乙：怎么对的？
甲：“如斯佳东，来来来，再来再来。”
乙：啊！还来呀！

（佟雨田述）（本篇内容见于清梁章钜《浪迹丛谈》）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《对对子》

对对子（对口相声）

甲：你们是做什么生意的？
乙：说相声的。
甲：噢！我知道啦！就是相貌的相字，声音的声字，讲究说学逗唱，对不对？
乙：对对！您怎么知道呢？
甲：对吗！我不知道还成？
乙：您怎么就应当知道呢？
甲：您不知道，因为我也是说相声的，怎么不应当知道？不知道成吗？
乙：噢！原来哥儿俩同行，失敬了？
甲：岂敢！岂敢！
乙：您跟谁在一块儿呢？怎么今天这么闲着，没做买卖去？
甲：我现在不说相声了，改行啦！
乙：噢！您改行啦？改的是哪一行？今天没有事？
甲：我今天特地来给您帮忙。
乙：我先谢谢您的高情美意！
甲：好说！好说！全是自己弟兄不必客气。
乙：您到底改的是哪一行？干什么又改行呢？
甲：说相声这碗饭，实实在在的不好吃。
乙：怎么？您说说我听听。要是说得对，等过几天我也改行，请您给我维持一下。
甲：好吧！那没有什么，只恐怕您不成。
乙：什么事我不成？请您先说一说我听一听！
甲：好！您听听：我改的这一行是临时的买卖。
乙：什么呀？
甲：现在不是腊月了吗？
乙：是呀。
甲：我会写一笔好字，您知道吧？
乙：我不知道！
甲：您真不知道吗？
乙：我真不知道！咱们二位不认识我怎么会知道？
甲：对呀！我忘啦！（稍一顿）可是话又说回来了，您当真的不认识我吗？
乙：当真不认识！
甲：果然不认识？
乙：果然不认识！
甲：哎呀！
乙：怎么啦？
甲：要唱！
乙：别打哈哈！
甲：对啦，别打哈哈！
乙：可是您会写字又怎么着呢？是给人家衙门里当书记去吗？
甲：不是！不是！我改的是卖对子。
乙：噢！您改的是卖对子，就是年下家家门口贴的红对子？
甲：对啦！
乙：好哇？年下卖对子可真是好买卖。您全写的什么词儿呢？
甲：我这对子词儿，并不是平常人家所写的什么“国恩家庆”，“人寿年丰”，“爆竹两三声人间是岁”，“梅花四五点天下皆春”，“忠厚传家久，读书继世长”的这些俗而且厌的词句。
乙：那么您用什么新词呢？
甲：我这对子词儿全是新编。
乙：嗬！这一说您的肚子里真叫不错！真有一点儿学问，不然能自己编对子词吗！可有一样，我听见朋友讲究过，做对子可并不容易的，必须要对仗工整，平仄分明。别打哈哈，要是做得不好写出去叫人家会做的人看了，可难看哪！
甲：那是一定！我告诉你吧兄弟，没有金钢钻决不敢做瓷器活儿！你忘啦！去年不是英国使馆请我去做对子？
乙：对啦！可是那一回你怎么去的，做的是什么词？我全不知道！
甲：我告诉你，那天我到使馆，那位公使迎接出来，见了我非常的欢迎，他耍着洋腔，好似作诗念平仄似的说：“ＸＸＸ（此处谁说就用谁的名字）久仰大名，如雷震耳！今天可见着你了！好好！快快地请到客厅里边坐，洋使唤小子！快去给Ｘ先生弄咖啡去。”
乙：一个公使怎么叫他们听差的“洋使唤小子呀”？
甲：那是在心里说。
乙：好！这就是公使欢迎你吗？
甲：是呀！你不信是怎么着？
乙：我信！我信！请您说吧！
甲：把我让到客厅里，吃了两碗咖啡，先让我说两个笑话，他们的洋太太也出来了，听了我的笑话，把他们乐得直往起蹦。
乙：这是公使吗？公使还蹦哪？
甲：不是公使，是公使的狗。
乙：我说哪，公使虽然听了可笑的笑话也不能蹦起来呀！
甲：那个小娘们听得直抿着小嘴笑，那小眼睛直跟我吊线。
乙：这是公使太太？
甲：不是公使太太，是我媳妇！
乙：噢！那就是了！
甲：说完了两个笑话，那公使非常的欢喜。当时便给了我五十元现大洋，那公使太太给了我一百块。
乙：嗬！这一说公使太太比公使开通啊？
甲：可不是嘛！然后公使又对我说：“听说你会写对子！是真的吗？”



乙：你说什么？
甲：我说：“不敢！不敢！只草草的瞎写一气，哪里敢说会写！”
乙：那么公使说什么？
甲：公使说：“好！请你不要客气！现在我的这里正短一副大对子，请你给写一写吧！写好了我要寄到我们国里去，我们国王要是看着好，一定要接你到我们国里去玩玩。”我说：“好吧。”说着那一个洋使唤小子拿出一张上等的贡宣纸来，又拿出笔墨砚来，把纸铺在大桌子上，我刚要往纸上写，那个公使赶忙的就把我的手托住了。
乙：又不让你写了吧？
甲：不是！是问我写什么词，公使说：“你写什么词句？可不要那俗的！”我说：“您看着吧，俗不了！”说着我拿起笔来就写。
乙：你上联写的是什么？
甲：我上联写“英名千古普照世界”，外国人看了非常的欢喜，又拿出一百块来给我。
乙：嗬！真美！
甲：又写下联。
乙：下联写的是什么？
甲：下联写“国家万载永乐太平”。外国人看了更喜欢了，又拿二百块来，直伸大拇指头，耍着洋腔说了两声“好”！
乙：真不错！上下联还有“英国”两个字。
甲：这也有理，这叫“凤顶格”，你知道吗？
乙：我不知道！
甲：写完了这对子，又拿出一张纸来，叫我写个横幅，说：“这幅对子是给我们国王的，我不敢求你写对子，请你给写一张横幅吧！”
乙：瞧瞧！公使全不敢求你写对子。
甲：我一看这横幅写四个字很好。
乙：你写的是什么呢？
甲：我把笔蘸好了墨，一挥面就，写完了外国人说：“来呀！”
乙：不用说是给你洋钱。
甲：说：“把洋钱全留下，把他给我打出去！”我一声没敢言语，我就跑啊！
乙：怎么写完了不但不给钱反倒把你打出去呢？
甲：不能不打呀！
乙：你写的是什么？
甲：我那四个字写得真好！写的是“卷毛绿眼”！
乙：嘿！我再考你一个，有一家两口子，全是瘸子，要一副对联。
甲：公母俩全是瘸子？好！你听着！上联是：“男行走风摆荷叶。”
乙：怎么讲？
甲：当然有讲！你想瘸子走道一摆一摆的不是？
乙：是！
甲：这上联是说他走道如风摆荷叶一般。
乙：下联呢？
甲：“女卧床长短不齐。”
乙：怎么讲？
甲：我问你瘸子腿一般长吗？
乙：不一般长。
甲：还是呀！说他躲在床上是一长一短不齐，不对吗？
乙：对！一个人是拉洋车的，也要一副对子！
甲：拉人力车的？
乙：对啦！
甲：你听着：“两腿如飞脊背向上。”
乙：下联！
甲：“一脚蹬空爷面朝天！”
乙：怎么讲？
甲：上联是说他拉起车来，两腿如飞一般的快。
乙：脊背向上呢？
甲：他低头拉车，不是脊背向上吗？难道说拉人力车的还仰着脸吗？
乙：对！对！什么叫“一脚蹬空仰面朝天”？
甲：他跑得太快了，忽然一步没站住，躺下了，不是“一脚蹬空仰面朝天”吗？
乙：好！还有！一个开汽车的，也要一副对子！
甲：开汽车的？
乙：对啦！
甲：你听着！上联是：“两手动机关汽车飞走去。”
乙：下联？
甲：“一眼没看到行人趴下来。”
乙：还有一个开电车的！也要一副对联！
甲：又有一个开电车的？好！上联是：“脚铃当当响。”
乙：下联？
甲：“车下哼哼声！”
乙：车下边哼哼什么呀？
甲：轧了人啦！
乙：有两个唱戏的，也要一副对子。
甲：两个唱戏的？
乙：两上唱戏的，也要一副对子。
甲：两个唱戏的？
乙：对啦！
甲：好！你听着，上联是：“台下少柴无米。”
乙：下联呢？
甲：“台上富贵风流！”
乙：又有两上唱戏的结婚，可是这两个唱戏的女的是唱老生的，男的是唱花旦的，也要一副对子？
甲：怎么净这样不好弄的对子？
乙：对啦！您说吧！
甲：上联是：“在台上是假男假女。”
乙：下联呢？
甲：“到家下成真阴真阳。”
乙：有一个要帐的人，非常的厉害，到一家去要帐，这家也非常可恨，偏不爱还帐，这也要一副对子！



甲：你听着！
乙：你说吧，我听着哪！
甲：上联是：“催马拧枪赛霸王之勇来要帐。”
乙：下联呢？
甲：“稳坐家中用孔明妙计不还钱！”
乙：天桥戏棚的女戏子，你也给她们做一副对子。
甲：就是天桥大棚的唱戏的？
乙：啊！
甲：“此出彼入这唱那唱。”
乙：下联呢？
甲：“破衣烂帽爱穿不穿！”
乙：怎么讲？
甲：你瞧她们唱戏的全是这儿一出那儿一出，出这个戏园子门，进那个戏园子门，这就叫，彼出彼入这唱那唱！
乙：下联呢？
甲：她们的行头是戏棚里预备，没有好的，全是些破烂的，这就是：“破衣烂帽爱穿不穿。”
乙：好！你再给唱坤书的做一副对子！
甲：就是那女子唱大鼓的？
乙：对啦！
甲：上联是：“慢启朱唇出妙曲。”
乙：下联呢？
甲：“轻敲擅板放佳音！”
乙：您给窑子也写一副对子！
甲：窑子不一样，有头等小班，二等茶室，三等下处。
乙：您先写头等小班的！
甲：头等小班的上联是：“鼓打二更你欢我爱一处乐。”
乙：下联呢？
甲：“鸡鸣三唱人离财散两分开！”
乙：二等茶室呢？
甲：二等茶室的对子，上联是：“兰房夜夜迎旧客。”
乙：下联呢？
甲：“闺阁日日接新人！”
乙：三等下处呢？
甲：三等下处就差一点了！
乙：那也要说一说！
甲：“ＸＸＸＸＸＸ。”（此句删去六个字）
乙：下联呢？
甲：“ＸＸＸＸＸＸ。”（此句删去六个字）
乙：茶馆也要一副对子！
甲：就是那大茶馆子！
乙：对啦！
甲：上联是：“南山采得高龙井。”
乙：下联呢？
甲：“北海汲来水底泉！”
乙：药铺也要一副对子！
甲：药铺？
乙：啊！
甲：上联是：“架上有丸散均为长生妙药。”
乙：下联呢？
甲：下联是“壶中藏膏丹俱是不老仙苓！”
乙：理发馆也要一副对子！
甲：就是剃头的铺子？
乙：对啦？
甲：可以！上联是：“推光犹如耕地。”
乙：下联呢？
甲：“剃头好似打柴！”
乙：澡堂子也要一副对子！
甲：洗澡的地方？
乙：对啦！
甲：上联是：“进门来好像打架。”
乙：怎么会像打架？
甲：洗澡的人进门摘帽子脱衣裳，不是像打架吗？
乙：对！下联呢？
甲：“出堂去满面放光！”
乙：戏园子也要一副对子！
甲：戏园子的对子可难一点！
乙：怎么？
甲：戏园子的对联太多了，所说的话全被前人占去了，所以很难，我做一个看，可不一定好！
乙：可以可以！您说一说！
甲：上联是：“虽然假哭假笑是真面目。”
乙：不错！下联呢？
甲：“即使新腔新调用古衣冠！”
乙：还对付！可是我这样的问你，上下联只你一个人去做，容易得多，我出一个法子好不好？
甲：你说吧！什么法子？
乙：我出上联，你管下联好不好？
甲：好！那没什么！你说吧！
乙：“忠厚传家久。”
甲：“诗书继世长。”
乙：“春风和煦千门柳。”
甲：“暖雨晴开一径花。”“春风春月春光好，人德人心人寿长”；“五风十雨皆为瑞，万紫千红总是春”；“五族共和斯为民国，一阴乍转即是新年”。就是这个呀！得啦，您家里呆一呆去吧！这对子谁全知道，要不然花四枚铜子到大街书摊上买一本，有好几百副。
乙：别打哈哈！
甲：对啦！您说点新鲜的。
乙：好！“笔筒。”
甲：“夜壶。”
乙：什么夜壶哇！不好！
甲：不能对夜壶哇？
乙：不能对夜壶！
甲：那么对什么？
乙：我知道你呀！我要说了还用你对！
甲：“箭囊！”
乙：这个好！一文一武，“笔筒”对“箭囊”。我再说一个：“马牙枣。”
甲：我对“羊角葱”。
乙：咱们要一个字一个字的对一对看，能不能对上。
甲：可以！可以！
乙：我的“马”。
甲：我对“羊”。
乙：我的“牙”。



甲：我对“角”。
乙：我的“枣”。
甲：我对“葱”。
乙：好！我还有！
甲：你说！
乙：“风吹穿棂纸犹如放屁。”
甲：“雨打房檐瓦好似撒尿。”
乙：我的有讲解。
甲：我的也有讲解。
乙：我的是窗户上漏了一个小窟窿，夜风一吹，噗噗的一响就如同放屁一样。
甲：我的雨打在房檐瓦上，滴滴答答的往下流水，就好像撒尿一般。
乙：“因火为烟若不抛去终是苦。”
甲：“官舍是馆入难回头怎为人。”
乙：我的有讲解。
甲：我的也有批语。
乙：我的说是因火合在一处是一个烟字，若要不能抛了，终归落一个苦字，这是说吸DA烟的。
甲：我的说是官舍合在一处是一个馆字，就是YA片烟馆，入进去如难回头，就不能成一个人了。
乙：你对得真不错！
甲：什么话呢！我学过这个。我跟你一说你就知道我是怎么样了：做诗讲究平仄声，分韵。诗韵分平（上平、下平）、上、去、入四声，上平的诗韵是东冬江支微鱼虞齐佳灰真文无寒删十五韵，下平的诗韵是先萧肴豪歌麻阳庚青蒸龙侵覃盐咸等十五韵，上声的诗韵是董肿讲纸尾语Ｘ（上鹿下吴）荠蟹贿轸吻阮旱潜铣Ｘ（上竹下条）巧皓哿马养便回有寝感俭Ｘ（左豆右兼）等二十九韵，去声的诗韵是送宋绛寘未御遇霁泰卦队震问愿翰谏霰啸效号个祃漾敬径宥沁勘艳陷等三十韵，入声的诗韵是屋沃觉质物月曷黠屑药陌锡职缉合叶洽等十七韵，这是做诗用的。要是对对子容易多了，什么天对地，雨对风，大陆对长空，山花对海树，赤日对苍穹。我告诉说吧，我研究这很有几年了，你如何考得住我！
乙：就听你这一说，倒是一个行家了，虽然这样，我还是要考一考你。
甲：请你考！
乙：我出“上”。
甲：我对“下”！
乙：我出“南”。
甲：我对“北”！
乙：我出“左”。
甲：我对“右”！
乙：好！你听着！
甲：你说吧！
乙：“北雁南飞左右两翅飞上下。”
甲：嗬！全叫你一个人给用了，好！我对：“东车西去前后二轮走高低。”
乙：拆开对一对。
甲：可以！
乙：“北雁。”
甲：“东车。”
乙：“南飞。”
甲：“西去。”
乙：“左右。”
甲：“前后。”
乙：“两翅。”
甲：“二轮”。
乙：“飞上下。”
甲：“走高低。”
乙：好！我还有！
甲：你说！
乙：“红粉佳人。”
甲：我对“白面书生”。
乙：我要添字。
甲：我也加字。
乙：“红粉佳人，鬓边斜嵌一枝嫩海棠。”
甲：“白面书生，腰间正插半截老山药。”
乙：我的是说一个佳人鬓边戴着一枝海棠花。
甲：我的是说一个学生裤腰带上插着半截山药。
乙：腰里带着山药做什么用？
甲：因为这个学生上菜市买东西，买得太多了，没有法子拿，就把半截山药插在裤YAO带上了。
乙：我还要添字。
甲：我也要加字。
乙：“红粉佳人，鬓边斜嵌一枝嫩海棠，有三五十朵花。”
甲：“白面书生，腰间正插半截老山药，带七八百根须。”
乙：“红粉佳人，鬓边斜嵌一枝嫩海棠，有三五十朵花，失去海棠花瓣两个。”
甲：你是多少字？
乙：咱算一算！粉红佳人鬓边斜嵌一枝嫩海棠有三五十朵花失去海棠花瓣两个，一共是二十七个字。
甲：你听着！
乙：好！你说吧！
（甲乙二人均用手指记数）
甲：“白面书生腰间正插半截老山药带七八百根须丢了山药嫩豆二枚。”
乙：“风吹荷叶如卷饼。”
甲：“雨打菱角疙瘩汤。”
乙：有干的有稀的省得噎死。
甲：你喝口吧。
乙：还有“锅漏漏干船漏满。”
甲：“灯吹吹灭火吹焰。”
乙：“船载货物货重船轻轻载重。”
甲：“丈量地土地长丈短短量长。”
乙：“墨童研墨墨抹墨童一目墨。”
甲：“梅香添煤煤爆梅香两眉煤。”
乙：“鹭鸶啾藕戏银鱼鱼白水白鸟白白白白。”
甲：“印度唐山去挖煤人黑煤黑窖黑黑黑黑。”
乙：“妈妈骑马马慢妈妈骂马。”
甲：“妞妞轰牛牛拧妞妞拧牛。”
乙：“南大人向北征东杀西退。”
甲：“春掌柜卖夏布秋收冬藏。”
乙：“一盏灯四个字酒酒酒酒。”
甲：“二更鼓两面锣哐哐哐哐。”
乙：“三塔寺前三座塔塔塔塔塔。”
甲：“五台山上有五台台台台台。”
乙：总算能对。
甲：没叫你问短了吧？
乙：没问短。
甲：该我出个上联了吧？
乙：今天我有事，对不起您明天再对吧！

（张笑侠搜辑整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《皮匠招亲》

皮匠招亲（单口相声）

很早以前，我们那个地方有个财主姓钱，叫钱大头。他有一个儿子念过书，叫钱贵，花钱贿买，有功名在身。钱大头听说北京招贤纳士，举行科考，心里想：我家虽说有钱，但没有权势，不如让我儿子钱贵乘皇帝开科选才的机会，到北京投考。到了京城，我儿子考不中也没关系，我多用点儿钱买个官做，以后我姓钱的头更大啦。又有钱又有势，我死了以后，我儿子钱贵，非变成钱库不可！主意拿定，立即安排他儿子钱贵进京。为了沿路上伺候钱贵和担运行李书箱，在门口雇了个书童，事有凑巧，钱家门口外，经常有个小伙子在那儿掌鞋。这个年轻的皮匠姓李叫李小二。钱大头走出门外，对李小二说：“你每天在门口掌鞋，一天有多少收入？”小二说：“我们用手艺换钱，谈不上收入。只是马勺上的苍绳混饭，比不了您。”钱大头问：“怎么比不了我呀？”小二说：“因为我没有你那样大脑袋！”钱大头说：“既然你为混饭吃，就好办了。”小二问：“好办什么？”钱大头说：“明天你不要掌鞋啦，跟着我儿子进京赴试，沿路上伺候他，代他挑着行李书箱，不但管吃住，到了北京还给你五两银子。你愿意去吗？”小二一听非常高兴，心里想：我家多少代人也没去过北京，我今得此机会，随着钱公子进京，管吃住还给钱。遂对老钱连连说：“是是是，我愿意去。”“好吧，你收摊子，准备今晚入我宅院，明早起程。”钱大头说完转身进了他家。

第二天清早，钱公子骑着高头大吗，皮匠李小二挑着书箱行李步行紧跟在马的后边，一路上是晓行夜宿，饥餐渴饮，走了不少日子，到达了北京。因天色已晚，不能进城，钱公子在北京安定门外找了一家店房，暂且住下。这位钱公子求官心切，有点儿失眠，天刚亮就起床了。起来后把李小二也唤醒了，小二说：“起这么早干什么？”公子说“春天要起得早。”随着又讲春天起早的好处很多，小二就把这句话记在了心上。小二问：“公子用茶吗？”公子说：“敬茶不用问，把东西收拾好，吃东西要礼貌。”皮匠李小二听钱公子说话不但好听，并且很有道理，小二也记在心上。嘴里不断叨念：“春天要起早，东西收拾好，敬茶不用问，吃东西要礼貌。”这个时候从店房背后庙内传出念经的声音、小二问钱公子：“这是什么声音？”公子说：“这是庙里的和尚早晨念经。”小二问：“他们念的什么经？”公子回答：“这是西天如来佛之经也。”小二听着新奇，他把这句“西天如来佛之经也”又记下来了。

当天下午，钱公子去考场办理了挂号手续，次日给皮匠李小二六两银子，打发他回家。小二心想，好不容易来趟北京，钱公子又多给我一两银子，我何不在北京玩儿两天再回家。想罢，他找了一家小店房就住下了。每天是早出晚归到处游逛。这一天李小二走到了北京西城石老娘胡同中间，有一座大宅院，宅院外有一个高大影壁墙，影壁墙中间挂着一个五尺长三尺宽的油漆红木牌子，上边刻有“迪吉”两个大字，在这木头牌左右贴着一张告白条，上写两个大字：“招婿”。下边写的是：“我府刘丞相三女小媛待字未嫁，要自选佳婿。上有半副对联，不论穷富人品，只要对上下联即可婚配。成婚后即是刘相爷的乘龙快婿，高官得做，骏马得骑。”这一告白，当时轰动了北京东西南北城的王孙商贾，站满了石老娘胡同，刘府门口是水泄不通。皮匠李小二好奇心胜，也挤到影壁墙前看个热闹。小二忽听背后有人唉声叹气：“可惜呀，我悔之晚矣！”小二不明白什么意思，回头一看是个和尚，小二问道：“和尚师父，您为什么唉声叹气呀？”“你不知道这告白上写的是什么？”小二说：“写的什么？”和尚说：“你不认识字呀？”小二说：“我是个小手艺人，家里很穷，我没念过书，有的话我都不会讲。即使能讲的，我也是道听途说，记问之学。”和尚听这个人说话很客气，再一看他长得很清秀，五官也端正，头上戴团巾小帽，内穿白粗布衬衣，外套蓝布水衣，上身穿青缎子掐边儿对开福寿衣，下身穿青布灯笼裤，白漂布袜子，青布圆口皂鞋，腰中横扎青绢布腰带。真是一个好青年。和尚见人思情，心想：出家人慈悲为本，我何不如此这般，这般如此，成全其美事。和尚对小二说：“小伙子，你家里还有什么人哪？”小二说：“我是老爷庙前的旗杆。”和尚说：“别废话。”小二说：“独一根。”和尚说：“我明白啦，你就是一个人。”小二说：“对啦。”和尚说：“既然这样就好，这这个上联我能对。但是我受清规戒律与王法所限，无福享受，我把下联告诉你，你去享受这个艳福。保你一辈子吃不完穿不完用不完。”小二说：“我谢谢您啦！”和尚说：“附耳过来。这不能公开讲，人家听了去就没你的份儿了。”当时和尚和小二耳边说了半天，要他牢牢记住。出家人如说了不当说的话，是有罪的，所以他和小二说完下联，两手一合，念：“阿弥陀佛！”小二不懂，他不但把下联记好，就连“阿弥陀佛”也记得很清楚。和尚最后告诉他，可以过去撕告白，会有人请你入府。你不要怕，这是讨婆娘，不是上公堂。小二听罢，从人群中挤过去，一伸手把告白条撕下来了。刘府的家丁一看高兴啦，守了半个月都没人敢动，这回不但交了差，并且小姐还得赏赐。


家丁向里边禀报，刘丞相吩咐奏乐迎宾，当时吹吹打打，鞭炮齐鸣，把这位皮匠小师傅请进来了！李小二听过和尚的嘱咐，他很沉得住气，大摇大摆进入了刘府。到了客厅，迎宾的人有刘丞相和亲友，外有两位娇客。因为刘丞相一共有三个女儿，大女儿、二女儿早已出嫁，大姑爷有个秀才，二姑爷是个举人。这二位姑爷听说三姨妹小媛以文招夫，他们是来贺喜观光。

到了客厅分宾主落座，刘丞相问小二：“这位公子贵姓？”小二回答：“我姓李。”“台甫？”小二说：“我会手艺，没抬过土？”丞相改问：“您叫……”小二接着说：“我叫小二。”刘丞相误听成小辈儿。急忙回答：“大辈儿小辈儿都没关系，不要客气。”两位姑爷听着所答非所问，有点儿莫名其妙，只有付之一笑。刘丞相一见两个女婿发笑，他越发高兴，紧接着问：“住家在哪儿？”小二说：“我住在我家。”肯定住在你家喽，住旅店要开钱。接着问：“来此有事吗？”小二实话实话，“和公子一道”来此应科选考试。刘丞相又误听成他和一个姓何的公子一道来赶考的。又问：“今天你们来得早？”小二一听这个早字，他把钱公子在城外旅店说的那几句话想起来啦。忙回答：“春天要起早，东西收拾好，敬茶不用问，吃东西要礼貌。”刘丞相一听，对他仆人说：“还不快快敬茶！让厨房赶快预备酒饭！”这回更乱啦！二位姑爷听不下去，当时插问道：“请问李公子，您撕告白定有奇才，请把下联快点讲来？”小二立即问道：“小姐上联写的什么？”刘丞相抢着说：“堂前一棵槐，我父亲手栽。”小二对：“百鸟不敢落，单等凤凰来！”并且他把和尚最后的一句也念出来啦：“阿弥陀佛！”这下儿把全客厅所有的亲友吓了一跳，鼓掌称赞。二位姑爷还不死心，继续问：“李公子所说，根据何经何典？”小二一听何经何典，把钱公子在旅店所说的后庙念经的一句话用上啦。小二说：“此乃西天如来我佛之经也！”闹得大姑爷问二姑爷：“年弟，这部经你念过吗？”二姑爷说：“年兄，你我从小同窗十年苦读圣贤书，却没读过西天如来我佛之经。我看甭问啦，我们问多了，李公子由他经上找一句问我们，就麻烦了。我看咱们一切要为岳父和小姨妹着想，因为这位李公子说话穿戴不像个读书的人，和岳父谈话时，所答非所问。岳父问他台甫，他说会手艺不抬土；问他叫什么？他回答叫小二，岳父误听成小辈。对下联还念弥陀佛。这些情况可能有诈。不如年兄在此应付，我去将老师爷请来盘他一下，如现了原形，放他走去，不要耽误小姨终身。”大姑爷一听言之有理，说：“好，你去吧。”这时候听仆人对丞相说，酒饭备好请入席，因亲友来得较多，你谦我让占了时间。

二姑爷会见了师爷，将岳父家中之事和李小二的情况详细一说，老师爷愿为徒孙出力，立即赶到刘府。还好，大家刚刚坐好，还未上菜开吃，老师爷入座，安排他和李小二坐了个面对面，同时作了介绍。大家边吃边谈，老师爷边叫边想：这位李公子是贵人语话迟，这半天连句话都不说。一个秀才，一个举人都让他问得哑口无言，万一李公子把我盘住，我又有何脸出府？倒不如我不说话，和他打哑谜，他知我知，其他人无法理解，老师爷边吃边向小二做动作，用筷子向小二头上指，小二无意中用筷子往下指，老师爷伸出大拇指，李小二想：这个老人向我比手指头。小二立即伸出两个指头，老师爷又出三个指头，李小二一想：我不能出四个，我一出四个，他出五个，我没的出啦，干脆我出五个指头，看他怎么办？老师爷紧后用手一拍胸脯，李小二站起身来拍屁股，把老师爷吓坏了！看公子站起来拍屁股大概要打架，三十六招走为上策，老师爷站起来说家中有事，向刘丞相和亲友们告退，他溜了。

大姑爷、二姑爷见老师爷一走，不大放心，也就相继退席，追到老师爷家中去问究竟。老师爷向两位徒孙说道：“今后对李公子要特别注意，不要多问其事，这个人不是一般的人。当时我一见他总不说话，我就提防他谈锋有力，所以我改为手势哑谜。但他胸有成竹。当我用筷子往上指，我是问他晓天文吗？他用筷子往下指，他回答的是不但晓天文还知地理。我伸一个指头，是一心保皇。他伸两个指头是说二拢捧圣；我出三个指头是说三皇治世，他伸五个是说五帝为君。我摸胸口是说胸有成竹，他拍屁股是说后生有德。所以无借口回家，我怕打架。”一位秀才，一位举人对老师爷连连夸奖：“老人家真是学而有术，否则是一塌糊涂！”叫我说是一堆废物！




吃喝完毕，客走主人安，刘丞相对皮匠李师傅很是满意。丫鬟春梅早把李小二入府所有言行都报告了小姐。刘三小姐小媛，也表示同意了，随着找了个良辰吉日，刘丞相为其女儿举行了婚礼。

结婚那天，刘府大排筵宴办喜事，真是车辆盈门，来的是高亲贵友，同僚官宦，很阔气……这时候的李小二换了新装，变了样啦，总的说，人年轻衣服华贵，新郎新娘全都漂亮。

举行完了婚礼，亲友们走的走，休息的休息，新郎新娘拜完天地双亲后，进入洞房。一夜无话，睡到天亮。新婚三天后的一天，刘三小姐也随便了些，问道：“公子，您是如何对上我的下联？”小二回答：“没什么，我对的是，百鸟不敢落，单等凤凰来。”三小姐说：“我今天要仿苏小妹三难新郎，还有三个问题要你答复。公子你意下如何？”李小二说：“好，好，好。”他心里想：说不好也没办法，反正她有来言我有去语，实在要砸了锅，没关系，我回去还掌我的鞋。别看我没读过书，常言说得好，三个好皮匠，要顶一个诸葛亮，我顶不了诸葛亮，我顶一个孔明就行了。这三小姐说：“我说一个对子上联，要你对下联。对上来准你上床，对不上来，床下跪着！”李小二说：“请说吧。”刘三小姐说：“羊毫笔写请帖南来北往。这个上联和门口外招婿上联，都是说我父亲为女儿不容易，含意是感谢他老人家。门外我写的是：堂前一棵槐，我父亲手栽，我从小母亲就病故了，我父身为大官，并未续娶继母，是他一手把我栽培成人的。我自比槐树，是说奴长得粗糙愚蠢的意思，蒙公子对得下联：百鸟不敢落，单等凤凰来，为此配成佳偶成为夫妻。今天我又出上联是说：羊毫笔写请帖南来北往，我父为我完婚写请帖送到南方又到北方。请公子对下联？”李小二急得直出汗，三小姐问道：“公子为何紧张出汗？”小二说：“不是紧张出汗，我是感冒出汗。”此时他心想：怎么办呢？他急中生智：噢，她有才学写字用笔，我皮匠做活儿不用笔，要用刀，干脆，干哪行说哪行，说砸了还干我那一行。小二对的是：“马蹄刀切牛皮东扯西拉！”这是李小二老实话，皮匠用的刀子不大，像个马蹄，把牛皮切好，掌鞋穿针引线，必须要东扯西拉。三小姐听了以后，没有发觉他是皮匠，认为他对得还不错。虽不中不远矣。三小姐说：“我还有个上联，爱公子天才人才文才样样全好。”小二继续向他行业上找，小二对：“喜小姐掌鞋补鞋擦鞋我全能行！”三小姐这次听出点儿问题来了，为什么他对下联总在鞋上用功夫呢？三小姐发生怀疑，当时追问：“公子，你第一天被迎入我府后，经过我两个姐夫谈话，又来了一个老师爷，在酒席上你二人指手划脚是什么勾当？”小二说：“没啥。那个老头儿跟我谈了点儿生意。”三小姐一愣，说道：“谈生意，老师爷他懂生意吗？”小二说：“他不懂我懂。”三小姐说：“你懂？那么你俩人谈些什么？”小二说：“这个老头儿一见面用筷子往上一指，他的意思我完全知道了，他是问我会不会做帽子。我回答他把筷子往下一指，是说我不会做帽，我会做鞋。老头儿一听我会做鞋，他又和我谈生意，他伸一个拇指是问我一只鞋做不做，我伸了两个指头，告诉他做就要做两只，做一只我也要两只的钱。我坚持两只，后来老头儿又伸三个指头，他问我一天能做三双吗？我伸了五个指头，告诉他慢说三双，就做五双也没关系！最后老头儿摸胸口，我站起来手摸屁股，老头儿摸胸口他是问胸口的皮子好吗？我认为牛皮胸口、肚皮全不好，我一摸屁股，告诉他，股子牛皮最结实。”刘二小姐边听边生气，等李小二说完了，三小姐气恨恨地说：“原来你是个皮匠？”李小二说：“小姐，我是皮匠。干了没有好久。”气得三小姐脱下绣花鞋甩出去打小二，没想到他把三小姐甩过来的鞋用手抓住了，立即问她：“这只鞋你要我打前掌还是钉后跟？”他还谈生意哪！

（欧少久述）（本篇源于民间故事。东北二人转说口《掌破鞋》内容亦与此相类）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画五之《对春联》

对春联（对口相声）

甲：做一个相声演员也不容易，首先说得有文化。
乙：那是呀！你看我们天天都在学习嘛！
甲：你念过书吗？
乙：我念过两天。
甲：什么学校毕业？
乙：嗐！我念的还是过去那个经书哪。
甲：“五经”、“四书”、“十三经”啊。
乙：是呀！
甲：那些书我也念过，什么“三字文”、“百家经”、“千家姓”……不是……三眼井儿（北京地名）。
乙：还三里河儿哪！
甲：对啦！三里河儿（北京地名）。
乙：什么呀？“三百文”“百千姓”……我也乱啦！《三字经》、《百家姓》、《千字文》。
甲：对啦！你说念完这几部书念什么？
乙：念念《大学》。
甲：念完大雪念小雪、冬至、小寒、大寒、立春、雨水……
乙：叫你在这儿背历书哪！
甲：你不是说念大雪吗？
乙：我说念《大学》。
甲：对……对。“大学之道在明明德”嘛！念完《大学》念什么？
乙：《中庸》。
甲：念完中用念不中用，等你念到废物点心就算毕业啦。
乙：那我就没用啦。我说念《中庸》。
甲：念完《中庸》念《论语》、《孟子》、《礼记》、《春秋》。
乙：对了。
甲：这些书光念不行，得会讲，不会讲就不能开笔做文章。比如你吟个诗，对个春联，都要从书中寻章摘句才行。
乙：那倒是。
甲：你看我这个人没了事儿最喜欢对春联，最近在家中我搜集到几副绝对儿。
乙：绝对儿？
甲：就是有上联没下联，谁也对不上来，我走过多少个地方，访问过多少个大文豪，结果一个对上来的也没有，这几副绝对儿太好了，我准备登报。
乙：登报干吗？
甲：征求下联儿。
乙：你这绝对儿是什么词句呀？
甲：怎么？你打算对呀！
乙：我不是打算对，我想听听。
甲：大文豪都没对上来，就阁下您听了有什么用啊？
乙：你可不能那么说，绝对儿碰巧了对得才妙呢！
甲：好，我说一说你听听，你可别胡对呀！
乙：当然啦。
甲：不明白就问我。
乙：当然向你请教。
甲：第一副，“买卖兴隆通四海。”
乙：完啦！
甲：啊。
乙：我当什么绝对儿呢？（故意假谦虚）我给你对对行吗？
甲：我这儿正找不着下联呢？
乙：可我对得也不一定恰当。
甲：没关系你对吧！
乙：你那上联是什么？
甲：“买卖兴隆通四海。”
乙：我给你对“财源茂盛达三江。”
甲：哎呀，高才。
乙：这也不是我的高才，过去我们家对过儿煤铺就贴这么一副对联儿。
甲：好，你再听这第二副，“根深叶茂。”
乙：“本固枝荣。”
甲：嗯。“开市大吉。”
乙：“万事亨通。”
甲：你听最后这一副。
乙：你说。
甲：“忠厚传家久。”
乙：“诗书继世长。”
甲：（无可奈何）我完啦。
乙：就这个呀，这叫什么绝对儿哪？满都是对子本儿上的。
甲：这是开玩笑，我真喜欢对春联。
乙：对春联的规矩你懂吗？
甲：那我懂，对春联讲究是“一三五不论，二四六分清。天对地，雨对风，大陆对长空，雷隐隐，雾蒙蒙，开市大吉对万事亨通。山花对海树，赤日对苍穹，平仄平仄平平仄，仄平仄平仄仄平。”苏东坡有一句话：“天下无语不成对。”
乙：当什么讲。
甲：任何一句话都可以做对联，只要你对得恰当巧妙，那再好也没有了。
乙：是是！
甲：譬如有这么两句俗语就是一副对联。
乙：哪两句？
甲：“清官难断家务事。”这就是上联。
乙：下联呢？
甲：“上梁不正底梁歪。”哎！你听这两句虽然不够工整（摇头），可是很好玩。（读玩念重音，表达出文诌诌的）
乙：咱们两人联联句怎么样？
甲：可以呀。
乙：我出个上联儿。
甲：我对个下联儿。
乙：譬如我说“上”。
甲：我对“下”，有上就有下嘛！



乙：我说“天”。
甲：我对“地”。“天对地，雨对风，大陆对长空，雷隐隐，雾蒙蒙，开市大吉，万事亨通。”
乙：“言”。
甲：我对“醋”。（甲把“言”误为“盐”了）
乙：醋？
甲：啊！油盐酱醋，五味调和，你那是咸的，我这是酸的。
乙：“好”。
甲：我对“歹”，好好歹歹得清楚。
乙：“事”。
甲：我对“炮”。（甲把“事”误为“士”了）
乙：炮！那对得上吗？
甲：你支土我拨炮，你跳马我出车。
乙：咱们这儿下象棋来啦！
甲：联句有什么啊！
乙：这五个字凑在一块儿是对子的上联：“上天言好事。”
甲：那我给你对：“回宫降吉祥。”
乙：你等等，你刚才不是这么对的。我说“上”。
甲：我对“下”。
乙：我对“天”。
甲：我对“地”。
乙：我说“言”。
甲：我对“醋”。
乙：我说“好”。
甲：我对“歹”。
乙：我说“事”。
甲：我对“炮”。
乙：我就是：“上天言好事。”
甲：我这是：“下地醋歹炮。”
乙：你这当什么讲啊？
甲：谁叫你不一块儿说啦？你要说“上天言好事”，当然给你对“回宫降吉祥”。你一个字一个字往外蹦，我可不给你对“下地醋歹炮”吗？
乙：这还怨我啦。
甲：当然啦。
乙：好，你听这两个字的：“笔筒。”
甲：在桌上放的笔筒。
乙：对啦。
甲：我给你对：“箭囊。”
乙：就是装宝剑的那个。
甲：不！那是剑匣，我说的是拉弓射箭的那个皮囊子。
乙：我这笔筒是文的。
甲：我这箭囊是武的，一文一武咱们二位文武全才。
乙：我可不敢当，再听这个：“羊肉。”
甲：我给你对“萝卜（luobo）”
乙：那对得上吗？
甲：羊肉氽萝卜焖干饭……
乙：这位没吃什么哪！“绸缎。”
甲：“萝卜。”
乙：萝……我们这是绸缎你也对萝卜？
甲：啊！绸缎包萝卜。
乙：没听说，我那是穿的绸子和缎子。
甲：是呀！我说的也是穿的，绫罗绸缎的罗，呢绒布匹的布。“罗布。”
乙：噢！罗布听不出来就是萝卜，再听这个：“钟鼓。”
甲：“萝卜。”
乙：我说是撞的钟打的鼓。
甲：我是敲的锣打的钹，“锣钹。”
乙：行了行了！你再听这个。
甲：（顺口而出）萝卜。
乙：我还没说呢？
甲：我先说下搁着。
乙：急性子。“马牙枣。”
甲：“大萝卜。”
乙：我这是仨字的啦。
甲：我这也仨字。“大萝卜。”
乙：我要四个字呢。你”好大萝卜“，我五个字，你”好大个萝卜“，你这筐萝卜全卖给我啦？不行。重对。
甲：你刚说的什么？
乙：“马牙枣。”
甲：我给你对：“羊角葱。”
乙：我这儿有“马牙”。
甲：我这儿有“羊角”。
乙：“枣”。
甲：“葱”。
乙：我能加字。
甲：我能添字。
乙：“马吃马牙枣。”
甲：“羊啃羊角葱。”
乙：我这儿吃。
甲：我这儿啃。
乙：好哇！我这马牙枣是八月当令。
甲：我这羊角葱是二月当令。二八月春秋题，“虽不中不远矣！”
乙：你就别犯酸了。
甲：怎么样？
乙：行！听这个：“山羊上山。”两头儿山。
甲：我给你对：“水牛下水。”两头儿水。
乙：我能加字。
甲：我能添字。
乙：“山羊上山山碰山羊角。”
甲：碰脚啦？
乙：不！犄角。
甲：“水牛下水水没（mo）水牛腰。”没腰啦。
乙：我还能加字。
甲：“山羊上山山碰山羊角，（学羊叫）咩呀！”
乙：这是怎么回事儿？
乙：碰疼啦。
甲：“水牛下水水没水牛腰，（学牛叫）哞儿！”
乙：（学羊叫）咩呀！咩呀！
甲：（学牛叫）哞儿！哞儿！
乙：咱们到屠宰场啦。
甲：谁叫你叫唤来着？
乙：“三塔寺前三座塔，塔、塔、塔。”
甲：“五台山后五层台，台、台、台。”（学打小锣声音）
乙：他又开戏啦。“大大妈大模大样骑大马。”



甲：“老姥姥老夫老妻赶老羊。”
乙：“姥姥喝酪，酪落（lao)姥姥捞酪。”
甲：“舅舅架鸠，鸠飞舅舅揪鸠。”
乙：“妈妈骑马，马慢妈妈骂马。”
甲：“妞妞轰牛，牛拧(ning）妞妞拧(ning)牛。”
乙：啊！绕口令也来啦。
甲：你说什么我给你对什么。
乙：我说“南”。
甲：我对“北”。
乙：我说“东”。
甲：我对“西”。
乙：我说“上”。
甲：我对“下”。
乙：你听这个：“北雁南飞双翅东西分上下”
甲：你怎么都给占上啦。
乙：这叫抻练抻练你。
甲：好！你听下联：“前车后辙两轮左右走高低。”
乙：你对得上吗？
甲：当然对得上。
乙：“北雁南飞。”
甲：“前车后辙。”
乙：“双翅东西。”
甲：“两轮左右。”
乙：“分上下。”
甲：“走高低。”高低即是上下，上下即是高低，“虽不中不远矣”！
乙：嘿！这份儿酸哪。
甲：这叫气气你。
乙：咱们不定谁气谁哪，听这个：“墙上芦苇，头重脚轻根基浅。”
甲：嗬！我给你对：“林内竹笋，嘴尖皮厚腹中空。”
乙：好！你再听这个：“空树藏孔，孔进空树空树孔，孔出空树空树空。”
甲：什么呀，乱七八糟的？
乙：这是个孔子的典故，又是个对子上联儿。
甲：还有这么一个典故哪！
乙：孔子周游列国的时候，有一天走到某处，忽然天降大雨，上不着村，下不着店，没处躲，可巧道旁有一棵树里面是空的，孔子一想这里可以藏藏躲躲，这就叫空树藏孔。
甲：孔进空树呢？
乙：孔子进了空树啦，孔进空树。
甲：空树孔？
乙：空树里面有孔子，空树孔。
甲：孔出空树？
乙：雨过天晴，孔子由空树里面出来啦，孔出空树。
甲：空树空？
乙：空树里面就没有孔子啦，这就叫：“空树藏孔，孔进空树，空树孔，孔出空树空树空。”（做喘不上气来的样子）我差点儿没放炮。
甲：听我的：“柔（rou）、叭哒、当、哗啦、扑腾腾、哎哟哟、嗖嗖嗖、吱吱吱。”
乙：我说你这是什么呀？
甲：你那是什么呀？
乙：我这是列国典故。
甲：我这是本人实事。
乙：典故可以对实事，可是你那有多少字啦？
甲：你那多少字啊？
乙：我这是十八言。
甲：咱们数数。
乙：“空树藏孔，孔进空树空树孔，孔出空树空树空。”十八个字儿。你呢？
甲：我这也十八个呀。
乙：我听着有三十多啦。
甲：不信你数着，“柔、叭哒、当、哗啦、扑腾腾、哎哟哟、嗖嗖嗖、吱吱吱”。
乙：也十八个字，可是当什么讲啊？
甲：那年北京打仗，我正在床上躺着哪，就听柔……飞过来一个枪子儿。
乙：叭哒？
甲：撞墙上啦，叭哒。
乙：当？
甲：落院里一个炮弹，当。
乙：哗啦？
甲：房塌啦，哗啦。
乙：扑腾腾？
甲：我由床上掉下去啦，扑腾腾。
乙：哎哟哟？
甲：碰了我腰了，哎哟哟。
乙：嗖嗖嗖？
甲：当时掉了三根头发。
乙：吱吱吱哪？
甲：压死仨老鼠。
乙：嘿！

（中央广播说唱团相声组整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《地理图》

地理图（对口相声）

甲：听您说话的口音不是不是本地人吧？
乙：我是北京人。
甲：咱们同乡。我离北京不远。
乙：您上这儿干什么来了？
甲：来找个人。
乙：您找谁呀？
甲：找我哥哥。
乙：您找着了吗？
甲：我找了一个多月了，也没找着。
乙：您的哥哥在什么地方呀？
甲：我把地名儿忘了。
乙：那可没法找，天津地方儿大了。
甲：我着急呀，想跟您打听打听。
乙：您跟我打听，没有地名儿也没办法。您要记个大概我还能帮忙。令兄哪行发财呀？
甲：我哥哥是个厨子。
乙：是什么字号？或者在哪个会馆？
甲：全不是，我哥哥在庙里。
乙：天津的庙可多了。叫什么庙名儿您记得吗？
甲：我记得好像有个宫字。
乙：有个宫字儿啊，有宫字儿的庙我知道几个。我给您想想，北马路有个万寿宫。
甲：不是。
乙：西北角有个文昌宫。
甲：不是。
乙：东马路有个崇仁宫。
甲：也不是崇仁宫。
乙：这庙全带宫字儿啊，您哪什么宫？
甲：大概是尉迟恭。
乙：尉迟恭？那您找敬德去。尉迟恭没这个庙啊。
甲：要不就是出大恭。
乙：出大恭您上茅房啊。没地方找去，出大恭、尉迟恭不是庙啊。哎，庙有什么迹址没有？
甲：迹址呀，我哥哥跟我提过，说这个庙啊，有卖金鱼儿的，有卖花儿的……
乙：啊，行了，行了。这您算找着了。您说庙里有卖金鱼儿的，有卖花儿的，还有卖抖的那个“空竹”。
甲：对，对了。
乙：那怎么叫尉迟恭，出大恭哪！那个庙叫娘娘宫。
甲：哎，我上娘娘宫。您受点儿累告诉我吧。
乙：这没什么。您打这儿奔东马路，东门北边儿有个袜子胡同，进了袜子胡同一直走，就瞧见这个庙了。对着庙有个戏楼，庙在路西，有两根大旗杆，那就是娘娘宫。门口儿可写着天后宫。
甲：谢谢，谢谢，我哥哥也这么说过，有旗杆，有牌楼，还有俩铁狮子，铁狮子脑袋上有犄角。
乙：错了，错了，您这么绕远儿怨谁。您说有牌楼，铁狮子头上带犄角的，那不是娘娘宫，那叫玉皇阁。
甲：哎，我上玉皇阁。
乙：您上玉皇阁啊？
甲：我上玉皇阁。
乙：玉皇阁也打那儿走，您到娘娘宫对过那戏楼，过那戏楼有个水阁大街，您往北走，门口有大牌楼，这个庙正对着大口，大口就是海河。
甲：对，这庙在高坡上头，四处是大开洼，听说是四月里开庙。
乙：又拧了！您说这庙在高坡上头，四月二十八祭药王。
甲：对呀。
乙：那叫峰窝庙。
甲：哎，我上峰窝庙。
乙：您倒是上哪儿？
甲：我上峰窝庙啊。
乙：怎么我说哪儿你上哪儿？
甲：您受点儿累吧。
乙：好，告诉你，南门外一直的往南，过八里台儿、李七庄子还往南，庙在高坡上头，那里供着药王爷。
甲：对，庙里供着阎王爷。
乙：那儿没阎王爷。药王爷。
甲：怎么没阎王爷呀？十殿阁王爷哪，还有七十二司，后头有寝宫。庙热闹着哪。
乙：（冲观众）嘿，又给搬家了。啊，您说那庙里有阎王爷，有城隍殿，后头是寝宫，挨着自来水公司……
甲：对，老年间还过皇会，城隍还出巡。满对。
乙：那叫城隍庙。
甲、乙（合说）哎，我上城隍庙。
乙：走！你这不是成心起哄嘛！我说哪儿你上哪儿，搅和了半天。我再说，天津的庙多了，这还有完哪！
甲：先生，您这可不对。
乙：我怎么不对呀？
甲：这个找人哪，最着急。找我哥哥找了一个多月了，我也没找着，皆因听您这口音咱们是同乡，跟您打听城隍庙，您要是认得劳您驾告诉我，不认得我再跟别人打听。我跟您打听城隍庙，您让我上峰窝庙干什么去？又娘娘宫了，玉皇阁了，您这不是拿我开涮吗？我哪儿有闲功夫跟您逛庙啊！
乙：我倒带你逛庙了！这么一说，还是开搅啊？
甲：我可没那么说。
乙：好啊，我说的。你是真找人哪，还是开搅啊？



甲：什么叫开搅啊，我找我哥哥呀。
乙：那么你哥哥到底在哪儿？
甲：城隍庙啊，您不认得吗？
乙：我认得呀。您还上别处去不去了？这儿还有个大悲院你去不去？
甲：我上大悲院干什么去。
乙：天齐庙你去不去？
甲：让诸位听，这不是拿我开心吗？我上天齐庙找谁去？
乙：那么我要是告诉你，还跟别人打听不打听？
甲：你告诉我，干吗还打听啊。
乙：好了。要不是遇见我呀，再打听半年你也打听不着。打这儿出门儿，雇车也行，上电车汽车全行。您奔老车站。
甲：老车站？
乙：买张票一直上北京。
甲：我上北京干什么？
乙：是啊，你不是上城隍庙吗？你要是不上北京怎么能到西北角哪！
甲：我上天津城隍庙。
乙：啊，天津城隍庙啊。你认得？
甲：不认得呀，认得就不打听了。
乙：你要认得你就去，不认得跟别人打听。
甲：这不跟您打听吗。
乙：这不是告诉你抄近儿的道儿嘛。
甲：好，劳您驾吧。
乙：您还省俩钱儿，丰台下火车，奔长辛店、良乡县、窦店、琉璃河、奔涿州。
甲：这才到。
乙：（拉长声）早着哪！这连十分之一还没走哪。你要忙跟别人打听。
甲：不忙了，我上城隍庙，都到涿州了，我还忙什么哪？
乙：听你这话你是认得？
甲：不认得，您慢慢说吧。
乙：你奔松林店、高碑店、定兴、徐水、保定府、石家庄、太原府、过黄河到陕西，过甘肃、新疆，有八百里地旱海，自带干粮自带水。
甲：不带干粮不带水？
乙：渴也把你渴水，饿也把你饿死。过了旱海有个火焰山，过了火焰山你上飞机，一直往西北，走四十七个礼拜，下飞机佻就瞧见了，那儿有一个小庙儿，匾上写着仨字：城隍庙。
甲：我劳您驾，我这双鞋到得了到不了？
乙：有主意呀，你把它脱下来，提溜着走，回来还是这个样儿。
甲：您这主意好，磨脚不磨鞋。
乙：甭费话了，赶紧赶路要紧。
甲：我找位就伴儿的，您这儿还有去的没有？
乙：您甭找就伴儿的，我们这儿全认得。我刚打那儿来。走吧，走吧。
甲：这么说，咱们哥儿俩……
乙：回来见。
甲：下辈子见。
乙：见不见的没关系。
甲：（转脸走到台口）
乙：图什么的！
甲：（走回）先生。
乙：冤魂不散！
甲：我跟您说两句呀，世界上不怕没好事，就怕遇见不好的人。
乙：世界上净好人。
甲：好人有是有，少啊。没德行的人太多。我打听城隍庙不是一天了，打听一个多月了，没人告诉我。
乙：别人不认得怎么告诉你呀。
甲：今天遇到您这么一位有德行的人。
乙：这是您说我有德行。
甲：您的德行大了。诸位您瞧，这德行全出来了。
乙：这是什么话？我这儿散德行哪！
甲：您想啊，打听道儿费您多少话，耽误您多少时间。
乙：这没什么。
甲：昨天我也打听这个道儿来着。就在您这个地方，遇见这个人可没德行。
乙：怎么个长相儿？
甲：跟您长得不差什么的。
乙：这么说就是我呀？
甲：不，不是您，绝对不是您。可是那个人穿的衣裳跟您也仿佛，可不是您哪。他没德行，您有德行；他不是东西，您是东西。
乙：这是什么话！
甲：他不是玩意儿，您是玩意儿。
乙：怎么您出口不逊骂人哪！
甲：我可不敢骂人，我是为了让您给评评理。我找我哥哥找不着着急，我跟他打听道儿，他要是说不认得也没关系，他让我绕远儿。您想我能对他说好话吗？我能不骂他吗？
乙：噢，您骂那个让您绕远儿的？那倒是……
甲：可骂不可骂？
乙：那……那……您就骂。他怎么告诉您的哪？
甲：头一句就不像话，您头一句让我奔哪儿？
乙：我让您奔老车站哪？
甲：诸位您听听，上城隍庙奔老车站，多有德行。那小子让我奔北大关！
乙：哎呀，远了，北大关远了！
甲：远了不是？
乙：绕大远儿了，远多了！
甲：远多了？哈哈，你这也不近！



乙：（皱眉）还走哪儿？
甲：奔北大关，走河北大街，大红桥，杨村、蔡村、河西务，安平，马头，张家湾，奔通州八里桥，进北京齐化门，出北京德胜门。
乙：还怎么走哪？
甲：走清河，沙河，昌平县，南口，青龙桥，康庄子，怀来，沙城，保安，下花园，辛庄子，宣化府，沙岭子，榆林，张家口，柴沟堡，西湾，天镇，阳高县，聚乐堡，周氏庄，大同，孤山，宏赐堡，丰镇，苏集，集宁，三岔口，十八台，卓资，三道营，旗下营，陶卜齐，呼和浩特，西包头，甘肃兰州，西凉，凉州，永昌，甘州，嘉峪关，安西，哈密，吐鲁番，新疆乌鲁木齐，精河，伊梨，温宿进西藏。聂拉木，里拉，扎多木，扎什，拉萨，伦布，墨竹工卡，巴塘、理塘、雅砻江，四川成都府，岷江，简阳，重庆，丰都，宜昌，荆州，沙市，汉阳，汉口，李感，武胜关，河南信阳县，郾城，许昌，荥阳，洛阳，渑池，陕县，灵宝，陕西华奶县，长安，西安，渭水，渭南到山西。平遥，太原府，寿阳，平定州，井陉，石家庄，新乐，望都，河北保定府，深，武，饶，安，河间府，沧州，南皮，东光，德州，平原，禹城，山东济南府，党家庄，张夏，万德，界首，泰安，东北集坡，大汶口，吴村，曲阜，兖州府，梅城，沙沟，韩庄，利国驿，柳泉，茅村，徐州府，固镇，新马桥，曹老麻，蚌埠，门台子，安徽凤阳，临淮关，小溪河，石门山，张八岭，担子街，浦镇，浦口过江到南京。龙潭，下蜀，高资，镇江府，新丰，丹阳，吕城，常州，石塘湾，无锡，苏州，外跨塘，正仪，昆山，陆家滨，安亭，南翔，在场到上海。
乙：还怎么走？
甲：走松江，沙丘江嘉兴，绍兴，宁波，台州，温州，福建福州，南平，南昌，湖南长沙，常德，贵州贵阳，安顺，云南昆明，开远，广西桂林，梧州，广东广州，佛山，奔雪州半岛、海南岛过北部湾，走越南河内，高棉，寮国，泰国，缅甸仰光，印度新德里，再到阿富汗。
乙：到外国了！
甲：京城喀布尔，巴基斯坦，不丹，锡兰，伊朗德黑兰，阿拉伯半岛出红海奔欧罗巴洲，走土耳其，俄罗斯，莫斯科，冰岛，芬兰，丹麦，荷兰，比利时，挪威，瑞典，德意志，奥地利，瑞士，亚得里亚海，意大利，法国巴黎，西班牙，葡萄牙，英国伦敦，罗马尼亚布加勒斯特，捷克布拉格，阿尔巴尼亚地拉那，保加利亚索非亚，匈牙利布达佩斯。
乙：嘿！
甲：出欧洲地中海，奔阿非利加洲，走埃及开罗，阿尔及利亚，莫三鼻给，埃塞俄比亚，突尼斯，摩洛哥，奔大西洋到美洲，走纽芬兰，魁北克，加拿大渥太华，旧金山，圣弗兰，落基山，密执，美国纽约，华盛顿，墨西哥，古巴，马那瓜，巴拿马，亚马孙河，巴西，苏克雷，蒙得维的亚，拉巴拉他河。
乙：这都什么地名儿啊！
甲：出美洲奔澳大利亚洲，走新西兰，印度尼西亚，南洋群岛、菲律宾，品宋，台湾，朝鲜汉城，琉球，奔日本，对马，横滨，大阪，名古屋，北海道，库页岛，回东北黑龙江。
乙：这才往回走。
甲：齐齐哈尔，哈尔滨，双城堡，蔡家沟，虎市，布海，朱城子，长春，范家屯，陶家屯，刘房子，公主岭，郭家店，四平街，泉头，双庙子，昌图，马仲河，金沟子，开原，铁岭，八里庄，新城子，虎石台，沈阳，皇姑屯，裕国站，马三家子，兴隆店，巨流河，新民县，大虎山，高山子，青堆子，赵家屯，沟帮子，大凌河，双羊店，锦州，女儿河，高桥，塔山，锦西县，兴城，白庙，沙后所，缓中县，前所，山海关。出喜峰口，奔赤峰州，走热河，巴沟，喇嘛庙，草地，库伦，买卖城。穿过西伯利亚到了北冰洋，坐飞机再走十七个星期，这才到天津城隍庙。（少数地名改用今称）
乙：才到啊！

（张寿臣述立林笑暇整理）（《地理图》是张寿臣二十年代后期的作品）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《托妻献子》

托妻献子（对口相声）

甲：您在这儿说哪？
乙：可不是嘛。
甲：这最爱听您的相声啦。哪天我得上您家登门拜访，请教您的高超技艺。
乙：那可不敢，咱们互相研究研究。
甲：您府上在哪儿住？
乙：哪儿敢当“府上”啊，我家就住在ＸＸ街ＸＸ胡同。
甲：太巧啦，我家也住在ＸＸ街，ＸＸ胡同呀。
乙：住在一个胡同？那，我怎么不认识您哪？
甲：您出去得早，我回来得晚——不得拜街坊！失敬失敬。
乙：好说好说——我这人也马虎。
甲：您在ＸＸ胡同多少号？
乙：我住在十六号。
甲：我也住在十六号。
乙：在一个院里？我怎么不认识您哪？
甲：您出去得早，我回来得晚——不得拜街坊。
乙：我这人也真够马虎的！
甲：您住的是靠哪边儿的房？
乙：我住的是靠北的房。
甲：我也住的是北房！
乙：我怎么？……跑一屋里去啦！我也太马虎啦！我怎么不认识您哪？
甲：您出去得早，我回来得晚——不得拜街坊。
乙：住一个屋里都不认识。
甲：您在炕上睡，还是搭铺？
乙：我腰痛——盘了一面火炕。
甲：我也在炕上睡。
乙：嘿！到一个炕上啦！我怎么不认识您哪？
甲：您出去得早，我回来得晚——不得拜街坊！
乙：我就知道是这句嘛！
甲：您睡觉，铺什么，盖什么呀？
乙：我铺一个蓝褥子，盖一床红被子。
甲：我也铺一个蓝褥子，盖一床红被子。
乙：那，我怎么不……我别问啦！我也太马虎啦！都钻一个被窝儿啦！我还不认识呀！
甲：您晚上陪谁睡呀？
乙：我们老两口，陪我媳妇睡。
甲：我也陪你媳妇睡！
乙：走！去！（若有所悟，向观众）得让他回来。回来。（向观众）我呀，来个照方抓药！我说，你在哪儿住哇？
甲：我……还没找着房呢！
乙：没……不行！你得有个住处！
甲：庙里。
乙：你让我找和尚去呀？得是住家的地方！
甲：我住在ＸＸ胡同。
乙：行啦，我也住在ＸＸ胡同。
甲：那儿挺好，就在那儿住着吧。
乙：嘿，他不抬杠啊！你得问我：“我怎么不认识你呀？”
甲：明摆着我认识你呀！
乙：不行！你非说这句不可！
甲：好，依着你。我怎么不认识你呀？
乙：您出去得早，我回来得晚，不得拜街坊……
甲：您住在门牌多少号？
乙：我住在十六号。北房……还问我呀？
甲：那我怎么办？
乙：等着我问！您住多少号？
甲：我住门牌半号。
乙：我也住半……啊？门牌有半号的吗？
甲：先前是一个大门儿——一号。后来改俩小门儿了——一边儿半号！
乙：瞧这寸劲儿！好。我也住门牌半号。你住的是哪面的房？
甲：我住北房靠南头儿。
乙：我也住北房靠南……转腰子房啊？
甲：先是北房，后来掏了个穿堂门儿——从后院看，是南房，从前院看，是北房！
乙：这新鲜事儿都让我遇上啦！行。我也住北房靠南头儿！
甲：好哇，过堂儿风，夏天凉快。
乙：只要住一个屋儿，冬天冻死我也不怕！（向观众）这就快问到啦！您睡的是炕啊？还是铺哇？
甲：我是炕上搭铺！
乙：我也是炕上搭……有那么睡的吗？
甲：我怕发大水。
乙：咱俩泡啦！我也睡炕上搭铺！
甲：这样儿还练腰腿儿。
乙：（向观众）他总不抬框！你还得问：“我怎么不认识您。”
甲：好，我怎么不认识您哪？
乙：您出去得早，我回来得晚，不得拜街访。您睡觉铺什么，盖什么？
甲：我铺着麻袋，盖着凉席儿、枕着夜壶！
乙：我也……这都什么卧具呀！我也铺着麻袋，盖着凉席儿，枕着夜壶！
甲：睡惯了又舒服又方便。
乙：您晚上陪谁睡呀？
甲：嗐，我打了不少年光棍儿，上星期四，朋友把你寡妇嫂子给我说合上啦——我就陪她睡上啦！
乙：我也陪着我嫂子……去！我怎么得罪你啦？拿我这么开心！



甲：我是得拿你开开心。你成名角啦，“乍穿新鞋高抬脚，发财不认老乡亲”啦！孩童起首的发小儿弟全忘啦！
乙：这您真得原谅，我们这行是住无定居，交无准友，真正记得的人，有时候知名知姓，可一见着，就眼拙了。
甲：可是，你不该把我忘了哇。咱哥俩虽然比不了羊角哀左伯桃舍命全交，也比不了桃园三结义刘关张那种义气。可是也称得起咱们小时候常说的“鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品格高”哇。
乙：我怎么一点儿也想不起来啦？您先说这“鸟随鸾凤飞腾远”。
甲：比方说，我是个小家雀儿（麻雀），交上了您这么一位大鹏金翅鸟的朋友——您是跟凤凰平起平坐的人物，有时候比它们还硬气，它们要去西天，得飞两天两夜，可您哪，两膀一忽搭，来回儿不用一个钟头！我连飞都不用，就随着您——叼着一根翎毛儿——一到西天了！这叫“鸟随鸾凤飞腾远”。
乙：那，“人伴贤良品格高”呢？
甲：比方说：我本来是个挺笨的人，可是跟你这位贤良的人交上朋友啦，日久天长，我就聪明啦！
乙：（得意地）当然啦，你遇上“贤良”了吗！
甲：对，遇上贤妻良母了吗！
乙：噢！我是老娘儿们呀！“贤良”是说我这个人在行为上，说话上都是正直的，这叫贤良。
甲：对，所以说，“人伴贤良品格高”嘛！
乙：嗯，这才够朋友哪！
甲：不，这还不够！真正够的，得讲究“一贵一贱，交情乃见；一死一生，乃见交情”！“穿房过屋，妻子不避，托妻献子”之交哇！
乙：您说的这些，我有的懂，有的不懂。像穿房过屋，妻子不避，这好懂。它就是说：你到我家随便出入，孩子老婆都不避讳你。这我明白。可是头一句：“一贵一贱，交情乃见。”——这怎么讲？
甲：“一贵一贱”哪？比方说吧：您是中原公司的总经理，怡和太古招商局的副局长，瑞蚨祥的东家，开滦矿务局的董事长……
乙：我哪儿有那么大的家业呀！
甲：这就是个比方。我哪，小时候家里也够过儿，可是一把天火烧得片瓦无存，只好靠卖报为生。
乙：这可太惨啦！
甲：有一天我刚趸回报来，背着报口袋从《时言报》馆出来，由顺治门大街一边往北走一边吆喝着：“看报来，看报！《北平日报》、《时言报》、《大公报》！”就听见：嘎——！
乙：怎么回事？
甲：一辆小汽车停在我旁边儿了。您在车上跳下来，穿的可不是今天这样儿。身穿西服，足登革履，笑容可掬的握着我的手：“你好？二傻子！”
乙：“你好，四狗子！”
甲：你怎么叫我小名儿呀！
乙：这是高兴的。
甲：您是客客气气地表示亲热：“您怎么不认识我啦？”
乙：我不敢认啦。
甲：“我是ＸＸＸ——小名儿叫四德子。”
乙：到他这儿改好名儿啦。
甲：您问了我的遭遇，然后说：“我还得去北方饭店会客。”说着掏出支票本子，签了一张两千大洋的支票，递给我，你到交通银行取出来先花着。有事再找我吧，我就住在前门外施家胡同八号，电话是三局四五六七。”
乙：这倒好记。我这朋友够意思吧？
甲：我这是打比方。
乙：甭管怎么着，就算假装儿的，你两千块大洋也到手啦。
甲：是呀，我把它掖在报口袋里，从菜市口往北走：“瞧报来瞧报！《时言报》……”走到护城桥头儿上，我一想：有这两千块开个茶酒馆也够啦，何必还扯着嗓子卖报哇！
乙：对呀！
甲：想到这儿，把报口袋摘下来，一甩手——咚！就扔护城河里啦！
乙：报口袋下去啦！
甲：接着我也下去啦！
乙：你干吗下去呀？
甲：支票在报口袋里哪！把支票捞出来，换成现款，做个小买卖儿，日子慢慢地也缓起来啦。我全凭您一膀之力呀！这就叫“一贵一贱，交情乃见”。
乙：那么，这“一死一生，乃见交情”呢？
甲：再打个比方吧。
乙：可以。
甲：比方——你让汽车撞死啦！
乙：你才撞死了哪！
甲：这不是比方嘛！
乙：比方也丧气！我当横死鬼呀？



甲：刚才你怎么当大财主来着！不这么比方看不出交情来呀！
乙：好，我让汽车撞死啦！
甲：您别着急，撞得不厉害。
乙：也就蹭点油皮儿。
甲：身子在东单，脑袋带到崇文门去啦！
乙：嚯！还不厉害哪！
甲：您死了。我嫂子娘家还没人，只好由我出头请律师，告肇事的，一折腾就是仨多月呀。打完官司领下抚恤金来，原封不动交给我嫂子。诉讼费、棺材钱、出殡、下葬，都是我拿的。事完之后，把我嫂子接到舅妈家，她们娘儿俩靠着别人缝缝补补，拆拆洗洗过苦日子。
乙：总算能活过来呀，这就是“一死一生，乃见交情”吧？
甲：对。
乙：还有这“托妻献子”怎么讲？我不光知道有句成语叫“托妻寄子”——就是把妻子和子托付给朋友，既放心，又信任，自己干事业去。
甲：这“托妻献子”就应验在咱俩身上。
乙：我还得让汽车撞死呀？
甲：您别害怕，这回是好事。
乙：那您说说。
甲：您这人说相声最受欢迎啦。
乙：那是大家捧场。
甲：有一位“常座儿”每天来听你说相声。不论白天晚上，每场必到。
乙：他有那么多时间吗？
甲：这位常座儿有来头哇。人家是一位候补总督，净等哪个省的肥缺一下来，马上走马上任啦。在等委任状的时候啦，闲着没事就听您的相声。听着听着入迷啦！听了足有两个多月。
乙：真是知音人哪！
甲：到仨月头儿上，差事下来啦。
乙：哪儿呀！
甲：广西总督。
乙：大官儿呀。这下儿高兴了吧？
甲：发愁啦！
乙：怎么回事？
甲：月俸二十万块大洋，一任就是五年，连任就是十年，想怎么搂，就怎么搂！
乙：那是美差呀！
甲：美什么呀？广西！当时官府管那儿叫“久反之地”！都害怕苗族、瑶族动的人动不动就闹事呀。
乙：那是让汉族的官儿给欺负的。
甲：所以呀。到那儿的官儿都有两手儿准备——一手抓钱，一手准备卷行李——跑！
乙：好嘛！拖家带口的，能跑那么利索吗？
甲：他有办法，不带家眷哪！
乙：一天两天行哪。一气儿就是五年；好一好儿，十年就下去啦！
甲：他也为难哪，一气儿就是五年、十年的，不带太太，多闷得慌啊！想来想去，就想到您这儿啦！
乙：噢，让我当太太去呀，不去！
甲：您别生气。人家的意思，是在没事儿的时候让您给说几段相声或者给读读三、列国，东、西汉，水浒、聊斋、济公传——好解解闷儿！
乙吓我一跳。
甲：一月五千块大洋，您去不去？
乙：那，当然去啦！
甲：可有一样，人家总督大人不带太太，您能带着我嫂子吗？
乙：那可不能。
甲：可是，您刚结婚才一个多月，您又上无三兄，下无四弟；三亲六故走的走，死的死，在这个地方就是我这么一个朋友，留下个花卜愣登的小媳妇，托付给谁好呢？
乙：嘿！（向观众）是门儿他都堵死啦，只好交给他啦！（对乙）唉，那就托付……给你吧……唉……
甲：把媳妇交给我——你放心吗？
乙：（咬着后槽牙）……放心！
甲：大家听听他这动静儿，（学乙）“放心”！你放心哪？我还不放心哪！
乙：你有什么不放心的？
甲：你走啦，我不把你媳妇接我家来吧，又怕万一出点事儿，我对不起朋友。
乙：那就……接你家去吧。
甲：嗐！你媳妇那年纪儿，我这个岁数儿，这年头儿舌头根子底下压死人，万一传出去，好说不好听的——我是活着我是死呀？我得要（指自己脸）这个。
乙：他还是位要脸的人。
甲：我狠了狠心，在胡同里给租一个正两厢的一所三合院儿。跟房东说好了，每月到我家取房钱。平常让你媳妇把街门上闩——这叫“大门不出，二门不迈”。省得流氓无赖捣乱。
乙：想得真周到。
甲：月初我关了钱，先买一袋儿白面，二十斤大米，二百斤煤球，五十斤劈柴，油、盐、酱、醋办齐喽，雇一辆车，到门口卸下来，冲街门一喊：“嫂子，东西齐全啦，您开门自己慢慢捣腾吧，我走啦！”



乙：嗐，你给送进去怕什么的？
甲：嗐，你媳妇那年纪儿，我这岁数儿，这年头儿舌头根子底下压死人，万一传出去，好说不好听的——我是活着我是死？我得要（指自己脸）这个。
乙：嗯，避点嫌疑也好。
甲：这个十天半个月的，我就用布口袋装上十块八块的走到墙根儿底下：“嫂子，这是几块零花钱，你接着。”——随着墙扔进去啦！你媳妇把钱收好了，把口袋扔出来啦！
乙：你就叫开门，进去递给她多省事。
甲：嗐，你媳妇那年纪儿，我这岁数儿，这年头儿……
乙：、甲：舌头根子底下压死人，万一传出去——我是活着我是死？
乙：我就知道是这句嘛！
甲：您放心，白天我是一天一天的不进去！
乙：对啦！晚上你是整夜整夜的不出来！
甲：那不能，我得要（指自己脸）这个。
乙：你的（指甲脸）这个，还不如（指自己臀部）这个哪！
甲：你真是以小人之心度君子之腹！我白天不去，晚上更不去啦！古语说：“朋友妻不可欺”呀！
乙：说得有点儿道理。
甲：简断截说，一晃儿差两个月就到十年啦！这天我忽然接到您一封信，说您攒了四十来万现大洋了，下个月回家。还托付我给看几所房子，合适就买下，回家就养老啦，这是好事吧？
乙：行，我这老运还不错。
甲：我看完这信，心里这……
乙：高兴啊。
甲：难过呀？
乙：难过？
甲：这回不能不进你媳妇家门啦。
乙：嗯？
甲：到你媳妇那儿，她正给孩子喂奶哪！
乙：喂奶？
甲：啊。小不点儿，刚怀抱儿哇！我坐下之后就叫她：“嗨！”
乙：“嗨？”这是什么称呼哇？！
甲：“他来信啦，最近就要回来。咱俩得商量商量啦！”
乙：“商量商量”？
甲：你媳妇说：“你看着办吧，反正也这样儿啦……”
乙：我听这话怎么这么别扭哇！
甲：正说到这儿，俩大孩子放学啦！大的八岁，二的六岁，进门一摘书包就叫我“爸爸”。
乙：“爸爸”？
甲：我每人给个嘴巴：“别他妈叫爸爸啦！叫爸爸就出人命啦！记住喽，从明天起，一概不准叫我爸爸，等过个一个来月，来一个人，这人长得（根据乙的模样形容身材、面貌、穿戴）这样儿。你们俩给他磕头管他叫爸爸。再见到我就改口叫叔叔，明白了吗？要是记住了，我每天偷偷给你们俩每人两毛钱买糖吃。要是叫走了嘴，我扒你们的皮！”
乙：（阴阳怪气地）仨孩子，小个儿的也得嘱咐嘱咐哇。
甲：不用。才怀抱儿，不会叫人呢。又过了一个月，接到您的电报，说Ｘ月Ｘ日Ｘ时到家。我租了两辆汽车带着你媳妇跟孩子们，到车站把您接回来，家里早把火锅儿生好啦，烤鸭子也叫来啦，您往当中一坐，左边是我陪着，右边是你媳妇，对面是孩子，团团围住，轮流斟酒。您可真称得起是衣锦还乡，贤妻娇子，人财两旺，富贵荣华呀！您说，没我这朋友行吗？
乙：真是。我可得好好谢谢你。
甲：这就见外啦！往后咱还得交哪？
乙：交？我他妈拿开水（打甲）浇你！（边打边说）浇你？气急了我还烧你哪！
甲：我怎么啦？
乙：怎么啦？我问问你：我出门几年？
甲：整整十年！
乙：这些孩子都多大？
甲：大的八岁，二的六岁，怀抱儿小丫头八个月。
乙：我问你，这仨孩子（打甲）哪我来的？
甲：你先别打，听我说。……
乙：（打甲）快说！
甲：你总打，我就说不完全啦！
乙：（停手）好，你说！
甲：我先问问你，你今年多大啦？
乙：四十二。
甲：再出门十年呢？
乙：五十二。
甲：对呀，您结婚一个多月，夫妻就离开了。一分手就是十年，再回来已经年过半百啦！结婚一个月，哪儿能那么巧就怀孕哪！十年当中是发了大财啦！可是回家以后就该伤心啦！
乙：怎么？
甲：这叫“财齐人不齐”呀！膝下连一儿半女的都没有，心里能不愁吗？
乙：是呀，我愁死也不用你（打甲）帮忙！
甲：（着急地）又打上啦！您容我把话说完了好不好？！
乙：快说！说不出个“子午卯酉”来，完不了！
甲：（大声地）好，干脆我挑明了说吧！你五十二岁才回家，就算转过年来，你媳妇给你生了个儿子，你可就五十三啦！把孩子拉巴到十七岁，你就正好七十三啦！甭说得孩子的济，吉语说，“人生七十古来稀”，弄巧了，连儿媳妇都没等娶上，你就魂归西天啦！我为了朋友，把自己的亲生骨肉四个孩子当中的俩个小子一个姑娘挑出仨来——大小子八岁，二小子六岁，小丫头儿怀抱儿都给你啦，我自己就把四岁的三小子留下啦，为的是让你回家能够儿女双全（哭泣）……让你享享天伦之乐……想不到……让你连打带骂……这是我交朋友的……下场啊……
乙：哎呀兄弟，哥哥错怪你啦！
甲：我算瞎了眼啦……
乙：别生气啦。
甲：我委屈……能不气嘛！
乙：兄弟，你再生气，我就跪下啦。
甲：那倒不必……把我的心情表明出来就行啦。
乙：全清楚啦。怪我性子太急啦！
甲：这回你明白了吧？——孩子是我的！
乙：这我就放心啦。
甲：可是你媳妇养的（据于世德回忆张寿臣先生当年演此节目，当乙说出“这我就放心了”后，甲对观众说：“真倒霉！我光棍儿一人儿，揽这麻烦事干什么！”说完下台，当时包袱并不响，可是一两分钟后观众回过味来：啊，是乙的媳妇养的！场内发出一阵大笑。但由于观众回味后再笑起来，常干扰后面接场节目效果，张寿臣先生就改用这个底了。）！
乙：一个样啊！

（于世德述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《夸住宅》（一本）

夸住宅（对口相声）

甲：先生，您是哪儿的人哪？
乙：我是北京人。
甲：瞎说八道，北京城哪儿有人呢！
乙：没人？您到大栅栏瞧瞧去，人山人海的。
甲：您说现在哪？
乙：啊。
甲：我说早先。倒退五六百年前，北京是一片苦海，除去山就是树，由打明朝天子日封十王，四弟燕王扫北，军师姚广孝制造北京城，修得是里九外七皇城四，九门八点一口钟。里九门是：前、哈、齐、东、安、德、西、平、顺；外七门是：东便门、西便门、广渠门、广安门、左安门、右安门、永安门；皇城四门是：天安、地安、东安、西安。吴三桂下沈阳请清兵，头代皇上年号顺治，大清国的皇上老家也不是北京人，你敢说你是北京人？
乙：嗬，这位知道的还真不少。您说的那是大清进关，随龙伴驾过来的旗人，我不在旗。
甲：噢，您在哇埂儿上。
乙：对，你在地边儿上。
甲：噢，您是大萝卜的儿子。
乙：哎，你是苤蓝的孙子。我在萝卜畦啊？我不是旗人。
甲：是啊，骑人咬大腿。
乙：骑活人哪？跟您这么说吧，我是市民。
甲：世民？噢，李渊的儿子。
乙：哎，你是唐童的孙子。我是白人儿。
甲：噢，矾做的。
乙：你是碱倒的。干脆，我是老百姓。
甲：天下二十四省都归老百姓，您归哪一省？
乙：我是直隶省，现在叫河北省。
甲：直隶省代管十府，正、承、广、大、天，永、顺、保、河、宣，您是“永顺”家的，是“宝和轩”的？
乙：我是“天宝楼”的，您买肉馒头来了？
甲：我问您是哪一府？
乙：我是顺天府。
甲：顺天府是四路飞虎厅，代管二十四州县，由通州说起，通、三、武、宝、蓟、香、宁，霸、保、文、大、固、永、东，大、宛、涿、良、房，昌、顺、密、怀、平，但不知您是什么县儿的呢？
乙：我是猪肉白菜馅儿的，您这儿买包子哪？
甲：我问您是哪一县？
乙：我呀是京南束鹿。
甲：噢，您是酥炉（烧饼）。那咱们是乡亲哪。
乙：您也是酥炉？
甲：我是吊炉？
乙：噢，我是焖炉。
甲：我是缸炉。
乙：好，回炉烧饼。我是束鹿县代管牛头镇。
甲：什么镇？
乙：牛头。
甲：那咱们对门儿的街坊。
乙：您也牛头。
甲：我马面。
乙：哎，我是判官，咱们城隍庙站班去啦！我是牛头镇代管Ｘ家营。
甲：嗐，您那地方我到过。说大不大，说小不大，村子里头有个十来户人家儿？
乙：那么大镇就十来户人家？
甲：别看人少，净出高人哪？
乙：那倒是。
甲：小偷儿多。
乙：小偷儿多？
甲：土匪也不少哇。你们那地方是十年的年成，五年旱五年涝。
乙：得，没好儿。
甲：不偷不抢你们那儿没法儿活呀。那地方太穷了，盖房子没砖、没瓦，就拿那臭黑泥往起堆，晴天也有塌房的，阴天也有塌房的。一场大雨以后，房子都得重新往起堆；最惨是你们那个地方没有木头，拿木头就当宝贝，你算吧，你们那儿知县出来，才戴着木头顶子，后头还跟着四个“救火会”，端着水唧筒保着。
乙：干吗呀？
甲：怕顶子着火呀，烧了没地儿踅去。
乙：我说你这嘴怎么缺德呀？我们那儿净出土匪小偷？告诉你，我们那儿还有做官的呢。
甲：人家做官与你何干哪？
乙：人家做官我说个什么劲儿呀，我们家就有做官的。
甲：谁呀？
乙：我们家严。
甲：“家严”是什么东西？
乙：什么东西？家严哪，就是爸爸。
甲：噢！我明白了。
乙：是啊，我胡涂了。
甲：唏，你爸爸就你爸爸得了，好好的爸爸还给加把盐，噢，天儿热，怕你爸爸臭喽？
乙：去，给你爸爸揣点儿碱，怕你爸爸馊喽。什么都不懂。干脆，就是我爸爸做官。
甲：你爸爸，是亲的吗？
乙：多新鲜哪。
甲：那么是早先那位呀，是现在这位呀？
乙：就是早……不不，现在这位……唏，现在也不像话呀。归里包堆，就这一位。



甲：噢，就留了这么一位。
乙：哎，那些就给轰出去了。我说你会说人话不会？
甲：我还得问问，你爸爸做官，是前清为官，是民国为官？是军功、效力？捐班儿、行伍？实缺、候补？是替别人当，还是冒充呢？
乙：冒充还活得了哇？他是行伍的底子，军功。
甲：那么他带过兵吗？
乙：带过。
甲：带过几趟兵？
乙：三趟呢！
甲：头一趟呢？
乙：连镇防堵。
甲：二一趟呢？
乙：攻打廊房。
甲：三趟兵听说不太好啊？
乙：可不是嘛，他岁数也大了。
甲：是啊，出兵的时候又赶上天气了。路也滑，上坡没上去，一个大觔斗，冰镩也丢了，扁担也折了，跑回来了。
乙：我爸爸卖冰核儿去啦？带的是人马之兵。
甲：现在他还做官吗？
乙：告退了。
甲：这就不对了。国家正在多事之秋，内忧外患，不替国家出力报效，怎么倒退归林下，偷闲躲懒乎呢？
乙：就甭乎了。他是我爸爸……
甲：啊！
乙：啊！就这机灵。年老目花，新章不懂，办事善忘，故此退归林下，纳享清福。
甲：也剩俩钱儿回来呀？
乙：敢情！
甲：剩多少钱？
乙：（伸五个手指）这个大数儿。
甲：五分钱？
乙：还是卖冰核儿的？剩银子五百来万。
甲：嚯！（对观众）看不出来这位这模样儿，家里还趁五百来万呢。（对乙）那什么，你现在八口人还住那半间破草房哪？吃饭还用一品锅哪——炒菜、焖饭、洗脸、漱口、你媳妇洗脚、孩子洗裤子？
乙：我说你这嘴怎么这么损哪？应该把它割下来，晒干喽，用阴阳瓦一焙，轧成面儿，给人上痔疮正合适。
甲：嗯，我这嘴也够损的。
乙：对，把咱俩人的全割下来。半间破草房？我爸爸有钱没干别的，全置了房产啦。
甲：都哪儿有您的房子？
乙：北京、上海。
甲：嗬！
乙：浙江绍兴。
甲：嗬嗬！
乙：广东，四川。
甲：嗬嗬嗬！
乙：嗬嗬嗬，嗬嗬嗬！你打算把我们这点儿房子都给“嗬嗬”出去呀？
甲：别净拿您开玩笑了。（对观众）提起他们这点儿家底儿来，别位不知道，瞒不了我。别处房子我没瞧见，不谈；说说北京您现在身底下住着这所儿宅子，我看见过。
乙：那您替我说说。
甲：替他说说。就在东城干面胡同。路北喽，广梁的大门，上有门灯，下有懒凳，有回事房，管事处，进了大门有二门，二门四扇屏风，绿油漆洒金星，四个红斗方，写的是“斋庄中正”，背面是“严肃整齐”。进二门方砖墁地，海墁的院子，夏景天儿高搭凉棚三丈六；四个红堵头是“吉星高照”。院子里有对对花盆儿，石榴树，茶叶末色的养鱼缸，三叉九顶的夹竹桃，北房五间为上，前出廊后出厦，东西厢房，东西配房，东西耳房，倒座儿五间为待客厅，明支夜阖的窗户，可扇儿的大玻璃，夏景天虾米须的帘子，冬景天儿子口的风门儿，进屋您一看，泄露天机，别有洞天，迎面摆丈八条案，上摆尊窑瓶、郎窑罐、碧玺酒陶、珊瑚的盆景、风磨铜金钟儿、翡翠的玉磬，当中摆二尺多高广座钟，案前摆着一张紫檀的八仙桌，镶石心、挂螺钿，一对花梨太师椅，桌上放文房四宝，端砚、湖笔，宣纸、徽墨，通鉴、天文地理，颜、柳、欧、赵名人字帖，墙上挂着许多名人字画，有唐伯虎的美人儿，米元章的山水，刘石庵的扇面儿、铁宝的对子、郑板桥的竹子、郎士宁的洋狗，道光皇帝钦赐镇宅宝剑，袁大总统亲赐的寿字儿。屋子里头的座钟、挂钟、自鸣钟、子儿表、对儿表、寒暑表……嗬，你家这表可多呀。
乙：可不是嘛，我爸爸最讲究玩儿钟表。
甲：不但您家里表多，你爸爸出门儿的时候，戴起表来也讲究啊。
乙：那当然啦。
甲：有钱的主儿讲究戴，揣个怀表，还往哪儿说！
乙：那么我爸爸呢？
甲：你爸爸戴表上谱。未曾出门儿，腰里头系根儿褡包，要打这边儿戴，戴金壳套、银壳套、铜壳套、钢壳套、秒一分、秒二分、乌利文、亨得利、三道梁儿、半铺炕、人头狗、把儿上弦、有威、利威、怡威、播威、马表、手表、怀表、电表，头上顶着大座钟，脖子上套着大挂表，左手拿着提梁子，右手拿着八音盒儿，背后背着可咕钟，嘴里叼着小闹表儿，未曾走道儿是叮当乱响。
乙：这是我爸爸戴表啊？
甲：他给钟表铺搬家哪。

（刘宝瑞述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《夸住宅》（二本）

夸住宅（对口相声）

甲：您说相声年头儿不少啦。
乙：也就十几年。
甲：您的事瞒不了我，您上辈不是说相声的。
乙：对啦。
甲：你们老家在通州，离北京四十里。到通州一打听Ｘ百万就是你父亲，称百万之富。你有个大爷叫Ｘ千顷；你叔叫Ｘ半城，趁半城买卖。你父亲老哥仨，跟前就你这么一个儿。真疼爱你，老哥仨爱你拿你当眼珠儿看待。
乙：不假。
甲：老哥仨就一个眼珠儿。
乙：俩瞎子，一个一只眼！
甲：不是。老哥仨就是你这么一个儿，拿你当眼珠儿。
乙：嗳，疼我就是啦。
甲：你们家那时称得起良田千顷，树木成林，米面成仓，煤炭成垛，金银成帑，票子成刀，现钱成堆，骡马成群，鸡鸭成栅，鱼虾成池，锦衣成套，彩缎成箱，簪环成对，好物成抬，美食成品，妯娌成恨，兄弟们成仇。
乙：都打起来啦？兄弟们和美。
甲：到北京一打听有个沈万三，外号叫“活财神”，跟你们一比也差点儿。你们家要不趁钱能住那么阔的房子？
乙：你说说。
甲：你们家的房子门口有一片槐树，真是古槐矗天，浓阴洒地，门庭壮丽，金匾高悬，大有官宦之风。前有高楼大厦，后有小院泥轩，金碧辉煌，千门万户，左龙右凤，横搭二桥，以通来往，操练水军，有意征南。
乙：这是我们家？
甲：这是“三国”曹操大宴铜雀台。
乙：你是怎么回事，你不是说我们家吗？
甲：是啊，铜雀台也没有你们家殿座儿高哇。
乙：你说吧。
甲：殿宇重重，高阶银钎，七步一阁，八行一宫，外有千山万景，内有锦锈华堂。宫内摆设精奇：真是象牙为床，锦绫为幔，走穗提钩，绣金花帐。内有美女充庭，一个个霞帔霓裳，云鬟珠翠，貌美无双，粉水如渠，呵气成云，一阵阵香风扑面，翠滴滴娇音贯耳。
乙：嗳——这是我们家？
甲：这是秦始皇的阿房宫。
乙：又来啦？
甲：想当初，秦始皇南修五岭，北筑长城，东填大海，西建阿房。阿房宫比您家哪儿？阿房宫都不如您家花园阔。
乙：对啦，你说说我们家的花园吧。
甲：你们家是“绝地”。
乙：你们家是死地！
甲：那地方“绝”了。
乙：那叫绝妙之地。
甲：是啊。山不高而青，水不深而秀，花不多而艳，竹不密而屏，室不宽而雅，朋友不多而俊，行同管鲍，义似关张，未出茅庐先定三分天下，真乃武侯发祥之地。
乙：这是我们家的花园？
甲：这是卧龙岗。
乙：你还说我们家不说？
甲：说呀，卧龙岗的景致也赶不上您家的好哇。山石高耸，细水盘流。上有楼台殿阁，下有水榭凉亭，左右是爬山转角，超手游廊。玉砌铜镶，花石为路，山虎爬墙，藤萝绕树。玉带桥竹拦护岸，月牙河碧水沉流，一望无边，恰似“水晶世界”，大有“仙府之风”。
乙：这是我们家？
甲：这是《红楼梦》的大观园。
乙：你别理我啦！
甲：怎么啦？恼啦？这头里行说的这些都不如您家，这是比一比。这回我准说您家的住宅。
乙：你要不说呢？
甲：我要不说您家，我不好价。
乙：什么叫不好价？
甲：要不我好价。
乙：好价也不像话呀！
甲：我要是不说您家呀，叫我撞汽球儿上！
乙：撞汽球儿上管什么用？
甲：怎么办呢？
乙：叫你撞汽车上！
甲：对，我不说您家叫我坐汽车上！
乙：坐汽车上！干脆你说我们家不说吧？
甲：说。您家住宅真是远瞧雾气沼沼，瓦窑四潲，就跟一块砖抠的一样。门口有四棵门槐，有上马石下马石，拴马的桩子。对过儿是磨砖对缝八字影壁；路北广梁大门，上有电灯，下有懒凳。内有回事房、管事处、传达处。二门四扇绿屏风洒金星，四个斗方写的是“斋庄中正”；背面是“严肃整齐”。进二门方砖墁地，海墁的院子，夏景天高搭天棚三丈六，四个堵头写的是“吉星高照”。院里有对对花盆，石榴树，茶叶末色养鱼缸，九尺多高夹竹桃，迎春、探春、栀子、翠柏、梧桐树，各种鲜花，各样洋花，真有四时不谢之花，八节长春之草。正房五间为上，前出廊，后出厦，东西厢房，东西配房，东西耳房。东跨院是厨房，西跨院是茅房，倒座儿书房五间为待客厅。明摘合页的窗户，可扇的大玻璃，夏景天是米须的帘子，冬景天子口的风门儿。往屋里一看，真是画露天机，别有洞天。
乙：您再说说屋里的摆设。
甲：迎面摆丈八条案，上有尊窑瓶、郎窑罐、宣窑盖碗儿，案前摆：硬木八仙桌，一边一把花梨太师椅。桌上有文房四宝：纸、笔、墨、砚，宣纸、端砚、湖笔、徽墨、《通鉴》、天文、地理、欧、柳、颜、赵名人字帖。墙上挂着许多名人字画，有唐伯虎的美人儿，米元章的山水儿，刘石庵的扇面儿、铁宝的对子、郑板桥的竹子，松中堂的一笔“虎”字，闹龙金匾，镇宅宝剑，绿鲨鱼皮鞘，金什件、金吞口，上挂黄绒丝绦。有一丈二的穿衣镜，一丈二的架几案，五尺多高的八音盒儿，珊瑚盆景儿，碧玺酒陶，风磨铜的金钟，翡翠玉馨，有坐钟、挂钟、带刻钟、子儿表、对儿表、寒暑表……
乙：光表就那么些样儿。
甲：你爸爸的表最多，要讲究戴表，戴不过你爸爸。
乙：那是啊。
甲：你爸爸戴表上谱，腰里系个褡包从左边戴起：要带浪琴、欧美咖、爱尔近、埋个那、金壳套、银壳套、铜壳套、铁壳套、金三针、银三针、乌利文、亨得利、人头狗、把儿上弦、双卡子、单卡子、有威、利威、播威、博地，左手拿提梁子，右手提溜八音盒，头顶大座钟，怀揣小闹表。未曾走道儿是叮当乱响。
乙：这是我爸爸戴表？
甲：这是给钟表铺搬家！
乙：搬家呀！

（马敬伯王宝童整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《夸讲究》

夸讲究（对口相声）

甲：您说相声年头儿不少啦。
乙：对。
甲：家里头有钱。家大业大，骡马成群，金银有库，米面成仓、堂上一呼，阶下百喏。
乙：老街旧邻全知道。
甲：你爸爸吃喝穿戴没有一样儿不讲究。
乙：对呀，要将就就别讲究，要讲究就别将就嘛。
甲：首先，你爸爸对于卫生上讲究。
乙：那是主要的。
甲：每天早晨，你爸爸用两瓶滴滴涕冲半斤卫生球把它喝了。
乙：这是讲卫生？
甲：这是烧耗子。
乙：跑嘴里烧耗子去啦！
甲：完事之后要喝三碗汤。
乙：第一碗要喝什么汤？
甲：要喝木香汤。
乙：这为什么哪？
甲：分分气。
乙：对，清气上升，浊气下降。多进饮食。
甲：第二碗要喝燕窝汤。
乙：这为什么哪？
甲：补补气。
乙：光分不补也不成啊，第三碗？
甲：要喝迷魂汤。
乙：这为……
甲：嗯了气。
乙：玩儿完。
甲：要喝人参汤。
乙：为什么哪？
甲：助助气。
乙：对。
甲：你爸爸吃饭可讲究。
乙：怎么讲究？
甲：三餐成桌，顿顿成席。哪顿也离不开山珍海味。
乙：山珍？
甲：猴头、银耳、焦梨、火枣、虎脯、驼峰、熊掌、鹿尾、凤髓、龙肝、狼心、狗肺。
乙：不要这两样儿！海味哪？
甲：海参、燕窝、鱼翅、鱼腹、鱼肚。鱼头、鱼尾、鱼骨头、鱼刺。你爸爸蹲在桌子底下吃着美。
乙：这是我爸爸？
甲：猫。
乙：我说越听越不对哪！
甲：你爸爸穿衣裳也讲究。
乙：怎么讲究？
甲：穿的完全是湖绉、杭绉、花洋绉、春绸、潞绸、印度绸，法兰绒、华达呢、哔矶，礼服呢；没有那粗布、蓝布、缸靠儿布，月白、灰市、浅毛蓝，头蓝青市布、布头儿什锦白。
乙：瞧这两大套。
甲：讲究穿，一天三开箱。
乙：什么叫一天三开箱？
甲：就是说你爸爸一天要换三回衣裳。
乙：那怎么换哪？
甲：比如说冬景天穿灰鼠的时候，筒子是一样的筒子，面儿是一样的面儿，一天换三回。
乙：看不出来呀？
甲：要是菊花，全是菊花。
乙：那怎么分辨哪？
甲：早晨是个花骨朵，中午是大花朵。
乙：晚上哪？
甲：太阳一落，花是掉把儿的。
乙：多讲究！
甲：第二天再穿，筒子是一样的筒子，面儿是一样的面儿，花儿不一样了。
乙：嘿！
甲：你爸爸穿完了，把它叠起来，不穿啦，到了明年的今天哪……
乙：再穿。
甲：还指不定穿不穿哪。
乙：我爸爸衣裳多。
甲：怕活不到明年。
乙：要死啊？
甲：你爸爸睡觉也讲究。
乙：睡觉怎么讲究？
甲：要睡一夜五更被。
乙：什么叫一夜五更被？
甲：就是你爸爸睡一宿觉啊……要换五回被卧。
乙：那怎么换哪？
甲：比如夏景天吧，天气热。定更的时候你爸爸就睡了。
乙：养养神嘛。
甲：不铺怕硌得慌，不盖怕着了凉。
乙：那怎么办哪？
甲：定更的时候你爸爸铺竹席，身上盖个被单儿。
乙：噢。二更哪？
甲：换了，铺温州席，盖条毛巾被。
乙：凉点儿了嘛。
甲：三更又换了。铺巴拿马席，身上盖了洋绉夹被。
乙：越来越凉了。
甲：四更又换了。铺台湾席，席上铺绒线毯，身上盖厚夹被。
乙：夜深了。
甲：五更又换了。
乙：是啊？
甲：铺狼牙草席，席上铺厚绒毯，身上盖个洋绉夹被。
乙：我爸爸多讲究，睡一宿觉换五回被卧。
甲：讲究是讲究，你爸爸一宿没睡觉。
乙：怎么哪？
甲：净换被卧啦。
乙：这不是折腾嘛！
甲：这一折腾可坏了。
乙：怎么了？
甲：把你爸爸折腾病了。
乙：这不是自找嘛！
甲：你大哥赶紧请来中西医给你爸爸看病。你爸爸吃药全讲究。
乙：吃药怎么讲究？
甲：讲究吃地道药材。
乙：什么叫地道药材？




共有729篇贴子 首页上一页567891011121314下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页6789101112131415下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




甲：你没看药铺门口那通天招牌上写着嘛。
乙：怎么写的？
甲：“本堂自制川广云贵各省地道药材”。
乙：对。
甲：要吃暹罗犀角、非洲羚羊、广西肉桂、吉林野山人参、关东鹿茸、云南豆蔻、四川黄连、贵州橘红、东阿贡胶、龙崖官燕、杭州菊花、西藏红花、东陵益母膏、外馆八宝坤顺、赵家归女金丹、广东乌鸡白凤丸、一小堂开胸顺气、刘家保赤一粒金、虎牌儿万金油、汀州眼药、长春堂避瘟散、德国六Ｏ六、法国九一四。
乙：这全是治什么病的？
甲：你爸爸吃错药了！
乙：那你不吃错。
甲：一命鸣呼，身归那世。
乙：死了。
甲：你大哥赶紧把你们叫到跟前，张罗着办白事。
乙：家有长子，国有大臣。
甲：“爸爸生前讲究，死后还要继承他的遗志，接着讲究。”
乙：对。
甲：衣衾棺椁就甭说了。搭这棚，讲究。
乙：怎么讲究？
甲：北京六合棚铺请来的技师，搭的是起脊大棚，一殿一卷，五脊六兽。过街牌楼过街棚，门口大鼓锣架，左梆右点，钟鼓二楼，肃静、回避，明镜大牌。每天有僧、道、番、尼四棚经对台念，有广济寺的和尚、白云观的老道、雍和宫的喇嘛、三圣庵的尼姑。停七七四十九天，待客不收礼。
乙：您听多讲究。
甲：对待亲友们周到。
乙：怎么周到？
甲：先说喝的茶，太讲究了。
乙：沏一壶大伙儿一喝，不得了嘛。
甲：那还叫讲究，讲究喝各省名茶。
乙：您说说。
甲：要喝杭州龙井、徽州六安、广东红茶、福建砖茶、云南普洱、铁叶大方、大叶小叶、雀舌、雨前、铁观音、大寿眉。亲友们爱喝什么喝什么。
乙：多讲究。
甲：抽烟也讲究。
乙：怎么讲究？
甲：抽关东台片、易州叶子、兰州水烟、福建皮丝、埃及吕宋，粉包儿、前门。亲友爱抽什么抽什么。
乙：多讲究。
甲：喝的酒也讲究。喝四川大曲、贵州茅台、陕西西风、山西汾酒、衡水白干，浙江陈绍、金奖白兰地、莲花白、五加皮、茵陈露、葡萄酒、啤酒、汽车。爱喝什么喝什么。
乙：多讲究。
甲：席面上讲究。
乙：怎么讲究？
甲：六个人一桌。
乙：还是官席。
甲：所用的羹匙、酒盅、酒杯、酒斗；中间大盘、小盘、合碗、高脚碟、高脚碗，大件鸭池，整桌瓷器满是江西硬五彩一级官窑。
乙：美食不如美器。
甲：先上果子十六样儿。
乙：全有什么？
甲：深州蜜桃、沙营葡萄、北山原字苹果、河南鸭梨、南口沙果、山西柿子、蚌埠石榴、河南大孛荠、海淀果藕、广东荔枝、汕头蜜柑、福建橙子、南洋菠萝密、新疆哈密瓜，天津卫小刘庄的青萝卜。
乙：连萝卜全有。
甲：中间有个冰碗儿。
乙：都有什么？
甲：有万寿山的菱角、什刹角的鸡头米、北海莲蓬子儿、大扁儿杏仁儿、鲜核桃仁儿、乐陵小枣儿、八里庄的香瓜儿、郎家园的嘎嘎枣儿。
乙：嘿！
甲：有四干、四冷荤、四碟咸菜。
乙：四干？
甲：苏州瓜子、泰安蜜枣、湖南莲子、新疆葡萄干。
乙：四冷荤？
甲：四川腊肉、金华火腿、糖心松花、俄式灌肠。
乙：四碟咸菜？
甲：北京六必居的黑菜，东阳号的甜酱萝卜，铁门八宝菜，王致和的臭豆腐。
乙：臭豆腐也上席呀？
甲：再上点心十六套。
乙：有什么？
甲：正明斋的月饼、致美斋焖炉烧饼、同聚成馅儿饼、同福居锅贴儿、鼎和居炒面片、穆家寨炒疙瘩、全芳楼奶卷羊羔、登瀛楼炸元宵、鹿鸣园烫面饺儿、杨村杜家糕干、耳朵眼儿的炸糕、永元德炸羊尾、北京南花市奶酪，都一处炸三角儿、十八街炸麻花儿、狗不理天津包子。
乙：亲友们吃饱了吧？
甲：这还没上席哪。
乙：是啊，上什么席呀？
甲：先说厨房用的菜也讲究。
乙：都有什么？
甲：有京西六郎庄的大毛豆、张家口的苤蓝、平地泉的土豆、马驹桥的山药、安徐大白菜、济南大葱、保安府的春不老、天津韭黄、八里庄的野鸡脖儿、南西门的黄瓜、碗豆、南苑蒜苗、四川冬菜、广东桂皮、川椒、广料、独流米醋、宏中酱油、豆瓣黄酱、营盘口蘑，小磨香油、绍兴酱豆腐、定兴疙瘩头，锦州卤虾小黄瓜、松江鲈鱼、镇江鲥鱼、海河刀鱼、卫河银鱼、台湾海参、吴淞凤尾鱼、胜芳大螃蟹、关东哈什蚂、烟台大虾扦儿。
乙：啧！这得花多少钱哪！
甲：席面才讲究呢？
乙：怎么个讲究法？
甲：全出奇了，你爸爸生前爱吃什么，今天给亲友们做什么。这不算，哪家饭庄子，哪家饭馆子，哪位大师傅做哪样菜最有名，把他请到您家来，单另预备一间屋子，就做这样儿菜。这路菜就有二十四样儿。
乙：都有什么您说说。
甲：全聚德的烤鸭子、稻香村红焖鸡、森春阳板鸭、普世斋筒子鸡、同兴堂糖醋鱼、致美斋烧鱼头、致美楼烩爪尖儿、丰泽园糖莲子、汇丰堂清蒸江米鸭子、新丰楼狮子头、沙锅居猪八样儿、会仙居炒肝儿、登瀛楼扒海参、天和玉九转大肠、白魁烘羊肉、同和轩它斯蜜、两益轩锅烧半支、西城楼炖牛肉、馅饼周包煳、晋阳楼过油肉、泰丰楼烩三鲜、周家食堂全家福、六味斋素杂拌儿、万顺成的锅巴菜。
乙：还有锅巴菜呀。
甲：出殡那天讲究。门口亮北京永利杠房四十八人杠，到大街换六十四杠，杠夫剃头洗澡穿靴子，三十二人抬着大明镜，前头有僧、道、番、尼四棚经送殡。有秦琼、敬德、神茶、郁垒四大门神，羊角哀、左伯桃、伯夷、叔齐四大贤，开路鬼、打路鬼，喷钱兽、镇海牛，英雄斗志白鹤图，缰马单鞴，鹰狗骆驼。
乙：还是清朝的执事。
甲：开道锣，肃静、回避牌，催押旗。纸糊的烧活，中军、刽子手。全份儿的鼓手音乐。有飞龙旗、飞虎旗、飞熊旗、飞彪旗、飞鹰、飞鳌、飞狗、飞豹，二十四孝旗，影亭、魂桥，领魂大安儿车，八堂座伞全是湘绣的。有香伞、花伞、歪脖儿红罗伞，提炉、盘炉，戈林粉棍，二十四对金执事，金瓜，钺、斧、朝天镫，指、掌、拳、横四大槊，一双大手攥冰镩，砍刀、象刀、青龙偃月刀，三尖两刃刀，金灯、串灯、二十四对牛角灯，四十八对官衔牌，四十八对小男儿，前呼后拥。有松狮子、松亭子、松鹤、松鹿、松八仙、松幡、松伞、松轿子、花幡、花伞、花轿子。拉长了八里地，绕了四条马路，又给抬回来了。
乙：怎么不下葬啊？
甲：哈哈！没坟地。

（张寿臣述笑暇立林整理）（《夸讲究》是张寿臣三十年代后期的作品）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《百兽图》 

百兽图（单口相声） 

今天我给大家说一段单口相声，名字就叫《百兽图》。我说的这个兽，是野兽的兽，可不是万寿无疆的那个寿。您听明白了，我这是说野兽的；您要是听不明白……我还是说野兽的。 


过去有这么一句话：“人为万物之灵。”这句话是什么意思呢？就是说世界上人的本事最大，人能够驾驭一切。包括野兽在内，什么样的野兽都能够被人驯服。你看，马戏团里就有驯狮、驯虎、驯狗熊的。其实这话也不绝对，怎么呢？就有一种野兽没人敢驯的。哪种？谁也没见过驯狼的。为什么呢？因为狼生来性情凶暴残忍，而且还狡猾多疑。民间就流传着很多形容狼的成语，像什么“狼子野心，何其毒也”等等。形容一个人坏，就说他是“狼心狗肺”；起个外号都别致，叫“白眼狼”。还没离开狼。另外，古代寓言里还有《东郭先生和狼》等等。这些都说明了狼的野性难移，不可感化。可有一点您要记住，狼也怕人。怎么见得呢？狼要是看见行人，它可不是马上就吃，它先跟在人的后边观察。如果人要害怕一跑，那么狼就会扑上去，把人吃了。便是如果你胆子大，遇见了狼能够沉着镇定，狼也害怕。他怕什么呢？它怕你带着武器，它也怕挨揍。一个人孤身走山路的进修，只要带着一根二尺多长的木棍，狼就不敢靠近你了。可有一点，你得把棍子的一头藏在袄袖里，一头在外边露着。为什么呢？因为狼的疑心大，它只看见外边这半截棍子，不知道里边那半截到底有多长啊！如果你能够带着一把雨伞那就更好了。你在前边走着，狼在后边跟着，走着走猛一蹲下，噗！把雨伞撑起来，你再看狼一掉头撒腿就跑。狼跑什么呢？它纳闷呀！心进而说：我的狼妈呀！这个人刚才挺大的，怎么一下子矮了半截，转眼又变粗了呢？它能不跑嘛！ 


这一招儿狼害怕，但是狈不可怕。狈是狼的军师。狼要是和狈勾结在一起，那可就厉害了！不是有这么一句成语嘛，叫做“狼狈为奸”，就是这个意思。狼狠毒，但什么坏点子都是狈出的。过去有这么一档子事儿；有一次，一位木匠师傅走在山里遇见了三只狼，这下儿他可害怕了。心里说：哎哟！这来的要是一只狼，我倒不怕，我这儿有斧头哪！这要是三只狼一块儿扑来，那我可就招架不住了。干脆，我快点儿跑吧！坏啦！他越跑，狼越追，眼看就要追上了。千钧一发，这可怎么办哪？一抬头，哎！只见路旁有一棵大树。他一个急劲儿，噌噌噌！他上树了。他这一上树，狼没办法了。怎么办呢？狼不会爬树呀！狼上不去树，可也不死心，急得它们在树下一边转悠一边骂：“妈的，煮熟的鸭子上树啦！”后来，三只狼一嘀咕，留下了两只看着树，一只狼就跑了。时间不长，就见那只狼驮来了一只狈。狈怎么还要狼驮着呢？是那样的：狈长得就跟狼差不多，就有一点儿不一样，狈的后腿长，前腿短，没法儿单独行走，只有将前腿搭在狼的屁股上才能跑。狈来到树下，抬头看了看树上的人，立刻就想出了一个吃人的主意。它跟三只狼一嘀咕，再看这三只狼，冲着四外就叫起来了。那位问了，狼怎么叫唤？嗬！狼叫唤可不好听，有这么一句话，叫“鬼哭狼嚎”，由此可见狼叫得有多难听了。那位说了，你能不能把狼叫的声音学给我们听听？可以。我现在就学学狼叫唤，大家注意啊：……我……干脆我别学了。为什么呢？我一学再把孩子吓坏了就麻烦啦！这三只狼一叫，嚯！就听一会儿工夫，呼——又跑来了一百多只狼。这些狼一到，紧接着狈就开始说话了：“各位狼兄狼弟们，母狼太太们：现在报告大家一个特大喜讯，树上现在有一百多斤人肉，可是我们暂时吃不到嘴。因为他在树上，我们够不着。大家要想吃到人肉，就得这么，这么，这么办。”怎么办呀？狼刚说完，就见这些狼呼啦——又都跑了。一会儿工夫，又都回来了。就见每只狼又着几根干树枝子，它们把树枝子放在树下以后又叼去了。过了一会儿，干树枝子就堆了有好几尺高啦。这一来，可把树上这位木匠师傅吓坏了，心里说：坏了！原来他们是想用树枝子堆成梯子呀！一会儿要是够着我，我可就没命啦！突然，他急中生智，从腰里摸出一盒火柴来，划着了连盒往下一扔。你想干树枝子见火能不着吗？狼最怕火，这边一见火，那边呼啦一下全跑了。狼跑了，狈可没动。怎么呢？狈没有狼驮着不能跑呀！木匠师傅从树上跳下来，扑灭了火，然后提着斧子来到狈的跟前说：“都是你个孬种出的主意。”上去就是一斧子。 





其实狼在百兽之中并不算是凶猛的野兽。有一种野兽连猎人见到都棘手。为什么？因为这种野兽不怕猎(百度)枪。那位说了，还有不怕猎(百度)枪的野兽？有！什么呢？狗熊。狗熊？对！不过说的这种狗熊可不是一般的狗熊。我说的是东北山区里有一种挂甲的狗熊。什么叫挂甲的狗熊呀？这种狗熊爱吃蚂蚁，吃完之后浑身就发痒，一发痒它就在树上蹭痒。东北山里松树多，它这一蹭不要紧，树上的松油就沾了它一身。它不好受哇，想把身上的松树油再蹭掉，于是，它就在山坡上一滚，这一滚又沾了一身的石头子，日久天长，它浑身上下全变成了水泥预制板啦！除了心口窝以外，子弹打到哪儿都是个白印。你说这种狗熊能不厉害吗？但是话又说回来了，狗熊虽勇而无谋，老虎虽勇不及熊，就是说老虎都打不过狗熊，但是老虎却可以用智谋来打败狗熊。怎么见得呢？有这么一件事；狗熊听说老虎自称为兽中之王，心里不服，就去向老虎挑战去了。狗熊说：“虎小子，你有什么本事？还敢自称兽中之王。你敢跟我比，跟我比，你(百度)他妈的——姥姥！今儿你别神气，我非揍你不可！”老虎一听：“怎么着，要揍我？三两棉花你纺（访）一纺（访），我老虎也不是好惹的！要打，行！你定好时间。”狗熊说：“那就定在明天上午八点半。”狗熊跟老虎约好了时间，定好了战场。到了开战那天，狗熊要战心切，提前就来到了战场等候老虎。等老虎一到，它俩马上就打起来了。 


这老虎哪是狗熊的对手呀！打了一阵儿，老虎感觉到招架不住了，噌的一下就跳出了战场说：“熊小子，有本事你敢在这儿等着我！”老虎说完跑了。狗熊心说：“你(百度)他妈的颠儿啦！等着你就等着你。”老虎不来，狗熊就不走。这老虎干什么去了呢？它找吃的去了。等它吃饱了，喝足了，又痛痛快快地睡了一觉。它养足了精神，又去找狗熊交战去了。打着打着，老虎眼看又要败，噌的一下，跳出战场又跑了。老虎跑了，狗熊还不走，心里边还说哪：虎小子，你个孬种，你走了，我不走，告诉你，你要走了我不姓狗！老虎吃饱，喝足，歇够了，又来找狗熊交战啦，这一战就是三天，那狗熊可是三天没吃没喝没休息呀！打着打着，狗熊一看老虎：“哟！这虎小子怎么变成仨脑袋了？”怎么呢？它眼都饿花了！你说它能不让老虎给吃了嘛！狗熊这就么傻。要不民间怎么有这么一句话呢：“XX人你比狗熊还笨！”这句话就打这儿传下来的。 


那么兽类里边儿有聪敏的没有呢？有。什么呀？猴儿！形容一个人笨把他比做狗熊，要是形容一个人聪敏，也有一句比喻：“谁傻？XXX，他傻？嗬！他比猴儿都精。”由此可见猴儿的聪敏。但是有一点，猴儿再聪敏，最后也得叫人给驯服了。大家都见过街上有耍猴儿的，耍猴儿的叫猴儿干什么，猴儿就得干什么。耍猴儿的一边敲锣一边唱：“开开柜子打开箱，拿个帽子你戴上。”猴儿就乖乖地走到箱子旁边，把那顶帽子拿过来，自己给自己戴上了。你瞧这猴儿有多老实！那位先生问了：“这猴儿是怎么驯服的呢？”这可不是一时半会儿能驯好的。驯猴儿的有法宝，会念紧箍咒。最有效的一个办法，就叫做“杀鸡给猴儿看”。这招儿可太灵了！怎么呢？猴儿刚开始也不驯服，也还有点儿反抗精神，不愿意受人的支配。人有办法。什么办法呢？刚一开始驯猴儿的时候，先买来一只大公鸡。这边儿把鸡拴好了，那边儿把猴儿拉过来了。耍猴儿的一手拿锣，一手拿着一把菜刀。他一边敲一边唱：“开开柜子打开箱，拿个帽子你戴上。”拿起帽子给猴儿戴上了。猴儿不愿戴上，用爪子一拨拉，帽子掉在地上了。耍猴儿的一举手，耍打猴儿，猴儿不但不怕，而且还冲着耍猴儿的发威，“滋——！”那意思是：你别跟我来这套，我不怕你！耍猴儿的又敲锣：“开开柜子打开箱，拿个帽子你戴上。”拿顶帽子给鸡戴上啦。鸡也不戴，用脖子一甩，把帽子甩掉了。耍猴儿的继续敲锣：“开开柜子打开箱，拿个帽子你戴上。”又给鸡戴上了。鸡还是不戴，耍猴儿的急了，举起菜刀，噗！把鸡头给砍下来了，鸡血往外这么一蹿，你再看那猴儿——自个儿就把帽子戴上啦。 


（高笑临吴棣整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《考弊司》

考弊司（单口相声）

今天我给大家演的这个节目叫“考弊司”。这是个传统节目。所谓传统节目，就是指这个节目不是现在才开始演的，时间很长了。您要问具体的时间，这可不好回答，为什么呢？因为我没赶上。不过我有个耳闻，好像演这个节目的时候是有白菜那年。您说哪年有的白菜？怎么样，不好说吧。咱们说的这事儿发生在阎罗殿里边儿。那位问啦，这阎罗殿在哪儿？对不起，我不知道。为什么呢？因为我没去过呀！那位说你怎么不去呀？是呀，我怕去了回不来啦！
可话又说回来了，您别看我没去过这地方，可我听说过。据说这阎王殿也是非常的富丽堂皇，要不怎么又称它为阎罗宝殿呢，漂亮。
远看雾气沼沼，近看金光闪耀，殿内陈设精奇，左边是金龙银凤，右边是鹤鹿同春。前边有三十六对盆景，七十二对花盆儿，后边有四季长青之草，八节不败之花，外边儿松树，柏树，如翡如翠，里边儿提炉，盘炉，檀香炉，如云如雾，绕梁终日，每日里笙管齐鸣，鼓乐相闻，您听这地方多好哇，多好我也不去！……
可是今天的阎罗宝殿与往日大不相同，您看笙不吹，管不响，香不点，灯不亮，两丈四尺高的冥镜底下端坐这位阎罗天子。平日里就是和颜悦色也是面如黑铁，叫人看了都不寒而栗。今日里突然面如黑锅底，您琢磨琢磨，那不更显得阴森可怕死气沉沉嘛。您再瞧殿下的文武官员，牛头马面，个个垂手而立，两旁伺候。
少时，这位阎罗天子便开口言道：“吾奉天意圣恩，方能掌管地上人间生死之大权。自到任以来，所做所为神鬼俱伏，并无冤情，更无怨言，自信在众位同心协力之下，必能明察秋毫，按公而断，使得天下太平。不料事与愿违，尔等所做所为惹得天庭圣怒，斥我不勤，责我不严，令我三省……众位大人，你等受皇上非浅，报效苍天乃我辈天职，义不容辞，今日之事原因何在？吾要三看，你等三思，是何道理？快快奏来！如有知情不报者流……”流，就是流放。您问了，他们那边儿不过是称呼上有所不同，但也是大同小异，您要是不信我的话，您可以问去。阎罗天子接着说：“互相包庇者徒……”徒就是判徒刑。“拒不招认者斩……”斩就是斩首。说罢，他迅速地用眼睛环视了一下殿下，只见左右一个个都低头不语，呆若木鸡，没有一位发言的，谁也不敢吭气儿。为什么呢？他们也害怕呀，那位说，他们怕什么呀，怕死呀！您纳闷儿了，这鬼怎么还怕死呀？是呀，鬼要是不怕死，哪儿来的怕死鬼呀。
阎罗天子一看：“嘿！一个个的嘴跟贴了封条一样，封得死死的，没有一个开口。平常总说你们胆小，是胆小鬼，其实不然，我看你们胆子都大得很，你们要是胆小，是胆小鬼，其实不然，我看你们胆子都大得很，你们要是胆子不大，怎么我问你们的话你们竟敢不回答我不说，连理都不理我呢？”是呀，谁敢理你呀！这位阎罗天子越想越气，越想火儿越大，心里话儿：我今天不给你们点儿厉害看看，你们也不知道我是阎王……想到这儿他厉声喊道：“来人！”他刚喊来人，只见左班中闪出一人，但见此人生得天庭饱满，地阁方圆，智慧无穷，威武不屈，站在那儿顶天立地，看上去是浩气长存……阎罗天子定睛一看，不是别人，乃是人间之正气——楚国上大夫屈原。屈原，恐怕在座的都没见过，我也没见过。
阎罗天子一看是屈原。他是又高兴，又害怕。高兴的是总算有一位说话了，特别是屈原更是与众不同，他既然打破沉默，定是胸有成竹，必有高见。那么他又怕什么呢？他深知屈原一生为人正直，从来不徇私情，只要有理他谁都敢告，说不定连我都告喽！别看我是阎王，我只要见了他就得管他叫阎王，他谁都不怕，特别是不怕死，这手儿厉害，谁也来不了。再说他就是死了，也和没死一样，天上人间，男女老少，谁人不知，谁人不晓，这位大名鼎鼎的忠臣上大夫屈原！可是怕又有什么办法呢，干脆先听他奏些什么再想办法，是辞职，是丢官，还是将来做鬼去吓唬人，此时此刻只好听天由命了。想罢，他急忙欠身言道：“上大夫，你是忠臣，必进忠言，我奉天命在此主事，你我虽为君臣，但王视你情同手足一般，今日之事非比寻常，本王若有不周之处，也当海涵，万万莫出戏言，不可乱告啊！”他那意思是你可千万别告我呀！他跑这儿求情来啦！



（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《考字儿》

考字儿（对口相声）

甲：您念过书吗？
乙：念过几年。
甲：您很有学问哪？
乙：学问可谈不到，眼边前儿的字倒认识几个。
甲：那好，考您个字，认识就说认识，不认识可别胡蒙。
乙：好，您写。
甲：看着啊！从这头儿起拉过来到这头儿一顿，这字念什么？快说！别蒙啊！
乙：哎呀，这个字可深了。这个字许是念“一”，对不对？
甲：说准了，别犹疑，到底念什么？
乙：哼，念“一”。
甲：嗬！不含糊哇？真认出来了！对。在“一”字上边再加一横儿？
乙：“二”呀。
甲：啊！“二”字你也认得。再加一横儿？
乙：“三”。
甲：哎呀！你别是大学教授吧？
乙：我呀！认识个“三”字就是大学教授哇？
甲：三字中间加一竖儿，两边不出头儿？
乙：这念“王”。
甲：你非是圣人不可！
乙：我剩饭，还圣人哪。
甲：王字旁边加一点儿？
乙：“玉”。
甲：太对了，这边儿再加一点儿？
乙：这是古写的，还念“玉”。
甲：好嘛，你连古字都认识？嗯，王字加四十八点儿？
乙：这……这不认识。
甲：王麻子！
乙：王麻子中医？那李字凑四十八个点儿还李麻子哪？
甲：你长学问了！
乙：我呀！我叫什么学问哪？
甲：跟您开个玩笑。真要考，您不一定认识。
乙：没那事，你写出来我就认识。
甲：这字念什么？
乙：你写呀。
甲：一“十”字儿，一“口”字儿念什么？
乙：一个“十”字，一个“口”字（作思索状，用手比划），这个字念“古”。
甲：哪个“古”？
乙：古今的古。
甲：不对，这字不念古。
乙：念什么？
甲：“田”。
乙：田。
甲：啊，田地的田嘛。（比划）一个口字，里边一个十字不是念田吗？
乙：噢，你把十字搁在口里边去了？
甲：唉，“田”。
乙：我考你一个你也不认识。
甲：你写。
乙：一十字儿一口字儿念什么？
甲：“古、田”？
乙：不对，念“由”。
甲：噢，十字出头儿啦？
乙：你也就认识吧？
甲：考你一个，一十字一口字念什么？
乙：“古、田、由”？
甲：不，“甲”。
乙：搬下边出头儿了？我再写一个，一十字一口字？
甲：“古、田、由、甲”？
乙：嗯，“申”。
甲：上下出头儿了！一十字一口字？
乙：“古、田、由、甲、申”？
甲：“叶”。
乙：哪个“叶”呀？
甲：简写的“叶”，这边一个口字，旁边一个十字。
乙：嘿！又挪边儿上去了？我说你还有完没完啦？
甲：我再说一个你看念什么字？“天没有它大，人有它大”，这字念什么？
乙：不认识这字。
甲：胡涂了，刚才认识，怎么这会儿又不认识了？
乙：这字念什么？
甲：一二的一呀！
乙：人有它大，天没它大，怎么念“一”哪？
甲：你写个人字儿，要加一横儿这字不是念“大”吗？
乙：念“大”。天没它大呢？
甲：天字把上边那一横去了不是大字吗，这就是人有它大，有一横念大，天字没那一横儿也念大。
乙：一道儿的一？我说一个。“上不在上，下不在下”，这念什么？
甲：不认得。
乙：你也胡涂了不是？这还念“一”呀。
甲：怎么？
乙：上不在上，这个“一”字不在“上”字的上边；下不在下，要写个“下”字，它又不在下边，那不是“一”吗？
甲：行啊！
乙：什么话啊，有学问。
甲：你再听这个：“一撇儿一捺儿一撇儿一捺儿一撇儿一捺儿。”
乙：不认识。
甲：这字念“众”，群众的众。
乙：仨人字？
甲：对，简化字。
乙：你听这个：“一横一竖儿，一竖儿一横儿……”
甲：没这字。
乙：嗯？这字写得了念“国”（俗以书写“囗”代“国”字；“国”的简化字应作“国”。）呀。
甲：一个大口？



乙：哎。
甲：那国家得有人哪？
乙：再把你写的众字搁我这大口字里就行了，国家有群众。
甲：行，你再听这个：“一钩儿一钩儿又一钩儿，一点儿一点儿又一点儿，左一撇儿右一撇儿，一撇儿一撇儿又一撇儿。”
乙：什么字这么乱哪？不认得。
甲：这字念“参”，参观的参。
乙：那怎么会一钩儿一钩儿又一钩儿？
甲：你要写“参”字，不是这么写吗？一钩儿一钩儿又一钩儿，一点儿一点儿又一点儿，左一撇儿右一撇儿，一撇儿一撇儿又一撇儿！
乙：先钩钩儿后点点儿呀？你听这个。
甲：说。
乙：“一横一竖一横一竖一横一竖儿，一竖一横一竖一横一竖一横儿。”
甲：你哪儿那些横竖？
乙：你的勾撇儿也不少。
甲：不认得。
乙：这是亚洲的亚字。
甲：那怎么一横一竖？
乙：你看啊（比划）。
甲：嘿！多麻烦，谁还这么写呀？
乙：你那参字也不写仨钩儿了。
甲：你再听这个啊：“叭！刷！呱呱呱，叭叭叭叭。”
乙：什么乱七八槽的？
甲：一点儿也不乱，这是为人民服务的为字。
乙：为字怎么说什么“叭”，“刷”，怎么写？
甲：叭！那一点儿，刷！那一撇儿，（比划）呱呱呱，底下那四个点儿叭叭叭叭。
乙：这哪儿是写字呀？他这儿拽(zhuai)字哪！
甲：不论怎么说，这个字你没认出来。
乙：你听我这字：“一个不出头儿，两个不出头儿，三个不出头儿，不是不出头儿，都是不出头儿。”
甲：你怎么这些头儿呀！
乙：这就是一个字。
甲：这字念什么？
乙：这念“森”。
甲：森林的森？“森”字哪儿那些个头儿呀？
乙：仨“木”字念森呀，“木”字不是一个“不”字出头儿吗？这就是一个不出头儿。
甲：噢，就是一个“不”字出头儿，两个不出头儿？
乙：两个也是“不”字出头儿呀；三个还是“不”字出头儿呀？不是“不出头儿”，都是“不”字出头儿！
甲：嗐！瞧这麻烦。“正午对时”，打一字。
乙：这字我知道，十二点。
甲：不对，那成仨字啦？我这是一个字。
乙：那……噢，这字念准？
甲：怎么？
乙：正晌午对时，这表不是走得准吗？
甲：不认识别瞎蒙啊。
乙：那不认得，这字念什么？
甲：这字念“斗”。
乙：“斗”？
甲：升斗的斗。你看那“斗”字不是十二点儿吗？正午对时是十二点。
乙：我说一个：“大姑娘的妹妹。”这字念什么？
甲：二姑娘。
乙：这字念“姿”。
甲：噢，“姿”？
乙：姿容秀丽的姿。
甲：怎么应当念“姿”哪？
乙：大姑娘的妹妹，当然是次女了，你写一个“次”字，底下写一个“女”字，那不念“姿”吗？
甲：啊，考不住你呀？这回呀，我不说了，拿我这人比一个字你能认识吗？
乙：也可以。
甲：瞧着：我身子站直了，这扇子算一横儿放在我脑袋上，两胳臂一伸直了，我脚尖往起一跷，这字念什么？
乙：你等我仔细瞧瞧，一横儿两横儿，身子算一竖，脚尖儿一跷，啊！这字我认识，这念“于”？
甲：嘿！连我这脚尖儿跷起这钩儿都瞧出来了。
乙：你脚往起一跷我就明白了。
甲：我原封不动，把脚收回来，这字念什么？
乙：就把脚收回去中医，这字念“干”。
甲：不念“干”，这是和平的平。
乙：“平”字还有两点儿哪？
甲：我这儿俩耳朵哪？
乙：啊？你把耳朵也算上啦。
甲：这不是两点儿吗？
乙：我比一个字你也不认识。
甲：你来吧。
乙：我站直了，然后哇，我两个胳臂这么一来（端肩垂臂）这字念什么？
甲：你这胳臂得伸直了哇！
乙：不，就这样儿。
甲：（比划着想）你这字念“巾”，毛巾的巾。
乙：不对，这字念“吊”，吊起来的吊。
甲：吊字上边还一个口字哪。
乙：那么我这嘴哪？
甲：啊！你怎么把嘴也算上了？
乙：你怎么把耳朵也算上了？
甲：你瞧，这字念什么？我站直了，两手这么一来，（叉腰）这念什么？
乙：叉腰儿，这念“中”，上中下的中！
甲：这是申请的申。
乙：“申”字中间还有一横儿哪？
甲：我这儿还有裤腰带哪！
乙：噢，这儿哪！

（侯宝林述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《老老年》

老老年（对口相声）

甲：老老年那年月好啊。就说乾隆年间吧，“乾隆年乾隆年，遍地都是银子钱。乾隆年，笑呵呵，一个制钱儿俩饽饽。三日一风，五日一雨，风不折(zhe)折(she)林木，雨不打伤禾苗，马放南山，刀枪入库，太平景象。”那年月就是好过得多，先拿天气来说吧。
乙：天气怎么样？
甲：不是有那么句话么：“该冷不冷，不成年景；该热不热，黎民有祸。”在老老年天气冷是真冷，热是真热。
乙：怎么呢？
甲：冷的时候，三九天冷得你不敢出门。出门也行，像你这身体，得多穿衣裳，棉裤棉袄，皮套裤，小皮袄，大皮袄，外罩皮斗篷，皮帽子皮靴皮手套，还得揣得手，见人说话都不敢握握手。
乙：怕什么？
甲：怕什么？手上有汗，俩人一握手，凉风一吹，冻一块儿啦。
乙：噢。
甲：等过年开春儿再说吧。
乙：等不了。
甲：赶紧到茶馆儿，弄壶开水一浇，趁热儿，啪！开了。古语说“浇朋友”“浇朋友”的。这是冷。
乙：热呢？
甲：热真热，热得白天不敢出门。街上铺子挂的锡鑞幌子，晒化了，往下滴答锡鑞。放鸡放鸭子放羊都得赶阴天。要不，毒太阳一晒，呼——全给烧死了。
乙：那都扔了吧。
甲：哪能扔啊。那也能吃啊，烧鸡烧鸭子烧羊肉，都是那年月留下的嘛。
乙：人呢？
甲：人白天都不敢出门，有事晚上办。白天打太阳底下一过，呼啦一下，头发都没有了。大秃子就是那年月留下的。
乙：噢，那怎么有的这头里秃后头不秃呢？
甲：那也是烧的。这位看着阴天了，想趁阴天出门儿办点事。一拉门一迈步哇，太阳出来了，呼啦！把头里烧了，后头没烧着，所以头里秃，后头不秃。
乙：那头里不秃后头秃的呢？
甲：头里不秃，后头秃，那也是烧的。阴天，出去办事去啦，眼看太阳要出来，赶紧往家跑，刚迈进家门一条腿，太阳出来了，呼啦！把后头烧着了，前头没烧着。所以后头秃，前头不秃。
乙：那有的这块儿有头发，那块儿没头发呢？
甲：也是烧的。这位也赶上阴天，办完事往回走。走着走着，了不得了，云彩薄了，太阳要露头。怎么办，到树底下站会儿吧。说话太阳呼地就出来了，树叶儿挡着的地方没晒着，没挡着的就晒了去了。
乙：冷是这么冷，热是这么热，那年月不好过啊。
甲：那年月好过。下雨不是下雨，下香油。“春雨贵如油，黎民百姓不发愁”嘛。
乙：“春油贵如油”，就那么句话，“春雨春雨，庄稼得意（读上声）”。
甲：好些东西都是那年月留下的：油布，油靴，你说那年月要是不下香油，是使什么油的？
乙：下霜呢？
甲：盐啊，小盐（严）霜儿嘛。“小严霜单打独根草”，就是下盐。
乙：下雹子？
甲：疙瘩汤。
乙：下露水？
甲：醋啊，吃疙瘩汤不得搁醋吗？
乙：刮风？
甲：外撒胡椒面。
乙：打闪呢？
甲：打闪，溜面呢，把儿条。
乙：打雷呢？
甲：打雷您就甭吃啦，——锅碎了。
乙：锅碎了？
甲：打雷就是磨面哪。
乙：下雪呢？
甲：下雪下白面。
乙：下白面？
甲：不是有那么句话——下雪，老太太出来：“撮白面来！”那年月真下白面。
乙：刚才您不是说打雷是磨面吗？这冬天不打雷呀！
甲：夏天磨完了，冬天往下下。
乙：真有的说啊，面也分三六九等呢。
甲：对，有好有坏。
乙：这头路高白？
甲：下在城楼子上了——九丈九，撮着费点儿事。
乙：二路面？
甲：下在房上了，次一点儿。
乙：伏地面？
甲：下地上了。
乙：黄面？
甲：下黄村了。
乙：豆面？
甲：下窦店了。窦店、窦张庄，过去都是接豆面的地方。
乙：荞面？
甲：下桥上了。天桥，前门桥，后门桥，芦沟桥，现在走车马走人了，从前都是接荞面的。
乙：江米面呢？
甲：下江米巷了。



乙：是交民巷。
甲：现在叫交民巷，那会儿叫江米巷。
乙：黑面呢？
甲：下煤铺了。
乙：棒子面呢？
甲：下劈柴厂了——劈柴棒子嘛。
乙：要吃点儿杂面呢？
甲：你倒什么全吃啊，我看你这病好不了啦，不忌口啊，又想吃杂面了。
乙：那么到底有杂面没有啊？
甲：有啊，你想吃不行，得赶上刮风。城门楼上的刮到房上，房上刮到地上，地上刮到煤铺，煤铺刮到劈柴厂，劈柴厂刮到江米巷，江米巷刮到黄村，黄村刮到窦店，窦店刮到桥上，搀和到一块儿，得喽，吃杂面啵。
乙：他没的说了，叫老天爷刮风玩儿，粮食甭花钱，吃肉呢？
甲：看你吃什么肉。
乙：牛肉。
甲：大黄牛，仨制钱儿俩。
乙：羊肉？
甲：大尾巴肥羊，西口大羊，俩制钱儿仨。
乙：猪肉？
甲：初六啊？初六也卖。
乙：什么初六？——猪肉！
甲：大耳朵，小眼睛，小尾巴，一身黑毛，一走路，哼哼哼，就是它呀？
乙：多少钱？
甲：够六十斤一只那小车猪，开锅儿烂，炖出来五花三层，炖这一锅肉，香这一条街，一制钱儿一个。
乙：那不够六十斤的呢？
甲：不够六十斤的为小猪秧子，五十九斤都算小猪秧子。
乙：多少钱？
甲：一制钱儿九十七个。
乙：那么要吃青菜呢？
甲：青菜，您给一个制钱儿就吃一年。冬天也照样能吃夏天的菜，洞子货嘛。黄瓜、扁豆、茄子、辣椒，你随便吃。
乙：那要吃点儿素菜呢？
甲：看你吃什么了。
乙：吃点饹饣乍。
甲：饹饣乍，做出来就被窝那么大块，一个制钱儿五百块。
乙：面筋？
甲：一个制钱儿一千条，电线杆子那么长，得俩人扛回去。
乙：怎么下锅呀！要吃点儿豆腐呢？
甲：豆腐？没人吃。
乙：卖得贵呀？
甲：白吃都没有人吃。豆腐坊掌柜的把豆腐做得了，站在门口儿等着。有上街买菜的半熟脸儿，掌柜的过去，先请安，后说话：“二叔，您上街啊？刚得的豆腐，您来两块！”那位说了：“怎么又让我吃啊！上回白吃你两块就面子事儿。”“您捧捧场。”“不吃不吃嘛，讨厌，岂有此理！”啪！一个耳刮子，打完就走了。掌柜的这个窝心啊，捂着腮帮子直哭。
乙：（对观众）嚯，这孙子胡说八道！（对甲）掌柜的白给人吃豆腐还挨嘴巴，你这话都没边儿啦。
甲：有边儿，你得早去，边儿也白吃。
乙：噢，豆腐边儿啊。我说你这话没边儿。
甲：你说话有边儿啊。哪是边儿，哪是当间儿，哪是棱儿，哪是角儿？你给我解释解释。
乙：我说你说话云山雾罩。
甲：就凭我说话云山雾罩？
乙：对了。
甲：哪点儿？
乙：我问问你，豆腐坊掌柜的是疯子？
甲：不疯。
乙：是傻子？
甲：不傻。
乙：为病许的愿？
甲：为病许的愿也没有舍豆腐的啊。
乙：还是的。他不疯不傻，不为许愿，为什么做出豆腐来白给人吃啊？当初做豆腐就没本钱了吗？就满打他照本儿卖，不图赚钱，图个热闹，也不能白给人吃啊。人家不买，他不会不做吗？
甲：是啊。掌握的不是疯子，不是傻子，你为什么要给人豆腐吃？说话得靠盘儿，出你的口，入人的耳，不能天上一脚，地下一脚，想说什么说什么。要不怎么你们这玩意儿没人听，连我听着都不入耳。我不听了（做欲下状）。
乙：（对观众）嗨，他搁我身上了。（对甲）回来！我问问你，这白给人豆腐吃，是谁说的呀？
甲：不是你说的么？
乙：你说的！
甲：我说的？
乙：对了。
甲：我怎么不理会呀？
乙：你仔细想想。
甲：就凭我这么大学问，我能说出那话来？我没说。
乙：你怎么刚说完就不认帐呢？
甲：噢，那么，照你说，这白给人豆腐吃，是我说的？
乙：是啊。
甲：那么我说了，你把我怎么样？
乙：干吗，要打架呀？
甲：干吗打架呀，说了不就说了嘛。
乙：说得说出理由。豆腐坊掌柜的为什么做出豆腐来白给人吃？



甲：当然有理由，还能让你问住。
乙：你说。
甲：我说，你听着。豆腐不是白的么，这就白给人吃。
乙：煤球还是黑的呢。你这不像话！为什么白给人吃？
甲：为什么白给人吃啊？这个豆腐坊掌柜的不是掌柜的……说不是掌柜的又是掌柜的……
乙：你这儿折腾掌柜的啊！
甲：有一天掌柜的把伙计叫过来，说：“你们为什么管我叫掌柜的呢？你们也是人，我也是人，不过是我拿出点儿本钱来，你们不用叫我掌柜的了！”掌柜的说完就走了。伙计一想，人家拿出来的本钱，为什么不管人家叫掌柜的呢？掌柜的回来还是管他叫掌柜的。掌柜的一想：既然管我叫掌柜的，我就是掌柜的了。
乙：我没问你这个，豆腐为什么白给人吃？
甲：你还没忘啊？
乙：忘不了。
甲：他已经做出来了，那有什么法呢？
乙：那也不行，你非说出道理来不可，豆腐为什么白给人吃？
甲：刚才我不是说了嘛，老老年间，东西全贱，牛是仨制钱儿俩，羊是俩制钱儿仨……
乙：猪是一制钱儿一个，不够六十斤的小猪秧子，一制钱儿九十七个。
甲：对呀，还有猪哇！
乙：我没问你那个。我问你豆腐为什么白给人吃？
甲：由猪身上就来豆腐啦！
乙：猪身上掉豆腐？
甲：不是，刚才我不是说了嘛，六十斤的小车猪一制钱儿一个，小猪秧子一制钱九十七个。豆腐坊掌柜的不是卖豆腐的！
乙：干什么的？
甲：他是贩猪的猪客人。下乡买小猪秧子，一制钱儿九十七个。得喂它，好长个儿呀，喂它什么？
乙：豆腐渣。
甲：豆腐渣是地里长的，是天上下的？
乙：做豆腐的豆腐渣呀！
甲：这不就明白了吗！他把豆腐做得了，出了豆腐渣，膗那小猪秧子，到六十斤，卖一制钱儿一个，他是一制钱儿九十七个买来的，这不就赚了九十六个猪？他是由猪身上取利，故此豆腐白给人吃了。
乙：噢，是这么回事儿。……那也不对啊，他连豆腐一块儿那猪。不比给人请安叫二叔强？
甲：那就随你了。
乙：随我？像话吗！
甲：我胡涂。豆腐不吃猪……什么豆腐不吃猪？
乙：你说的！
甲：猪不吃豆腐。
乙：为什么不吃豆腐？
甲：豆腐什么做的？
乙：豆腐浆，盐卤点的。
甲：还是的，豆腐不瓷实，一股水儿，水菜，吃了不上膘；豆腐渣瓷实，到这么大一约，六十斤足足的。净喂豆腐，这么大上秤一约：四两五！
乙：为瓷实，非喂豆腐渣不可？喂猪吃豆子，不比豆腐更瓷实吗？
甲：不行，猪嚼不动整豆子。
乙：怎么嚼不动？
甲：猪没牙。
乙：什么？猪没牙。
甲：老老年间，那个猪，没有牙。从道光年间猪才长牙。
乙：头回听说。
甲：你少见多怪。这历史纲鉴上都有，你查历史去。
乙：没牙不要紧。我给它磨成豆Ｘ（左豆右昔）子。
甲：嘿，你跟我干上了。猪不吃Ｘ（左豆右昔）子。
乙：怎么？
甲：你这人浑蛋，猪不吃生豆Ｘ（左豆右昔）子，猪吃了它脑袋疼。
乙：不吃生的？我拿火把它煳熟了。
甲：浑蛋！它煳不熟。
乙：怎么煳不熟？
甲：那年没有火。
乙：啊？
甲：我浑蛋了。没火怎么做豆腐来着！

（郭启儒述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《老爷和舅爷》

老爷和舅爷（单口相声）

过去，有这么一个知县，他是个捐班儿。什么叫捐班儿啊？就是花钱买官儿做。谁给他活动的哪？太太。太太娘家有钱，旧社会“有钱能买鬼推磨”，花钱一活动，老爷上任啦！带着太太，还有舅爷——带舅爷干吗？当师爷啊！太太给买的官儿，你不照顾娘家人行吗？
可是上任没用俩月，老爷跟舅爷就闹僵啦。什么事呢？这老爷是带着耙子来的，一到任就憋着搂。师爷呢，带着笊篱来的，总想捞点儿什么。俩人因为分赃不均，勾心斗角，可表面上还得嘻嘻哈哈：
“老爷，张财东为了收回田产的事送来了五百两银子，你看这……”
“你先带着吧！”
“那也好！”这舅爷实受啦！
老爷这个堵心哪：我要不带他来多好，这不是给我安上眼了吗？老那么盯着我，可真受不了！又不能抓破脸，师爷嘛，老爷有什么事也瞒不了他啊，所以这五百两银子他入了腰包，老爷是干看着没法子。从此，老爷拿舅爷当成了眼中钉，肉中刺。太太在当间可为难啦，一边是自己的丈夫，一边是弟弟，还得给他们和稀泥。
这天正是中秋节，八月十五月光明，太太出主意让老爷、舅爷一同钦酒赏月，就在花厅里摆上月饼、水果、凉菜、美酒，老爷坐在中间，太太在下首，师爷在上首，太太满脸赔笑地递上了酒：“今天咱们过个团圆节，前头勾了，后头抹了，往后咱们重打锣鼓另开张，怎么样？”师爷冷笑了一声没言语，老爷憋不住劲了，心说：“五百两银子你拿去了还不行，干吗冷笑啊？今天不是团圆节吗？咱们就撩揭盖儿，反正是个疖子就得出脓。
太太说：“快干一杯，别愣着啊！”
“别忙。”老爷说，“今天八月中秋，咱们赏月饮酒，有道是：有酒无令不成欢。我起个令，说上来了就有说有笑，想说什么说什么；说不上来的就一边坐着，不许说话。”
“这叫什么规矩啊！”太太哪儿知道县官这是鸡蛋里挑骨头，找碴儿跟舅爷抓破脸。
“没关系，姐夫，你就说吧！”舅爷心里明白，这五百两银子不好收啊！可还不能软了。
“那好，咱们说个一字三点水，有水、没水念成同韵同声，去了水添什么念什么还得合辙押韵，临完成两句成语，还得落到这个字上。”
“那么谁先说呢？”
“姐夫先说。”舅爷明白：这是借题发挥，先听听你是什么想法。”
“行，我先说。”老爷琢磨了一下，“我说个‘湘’。”“哪个湘啊？”“湘江的湘。三点水加一个互相的相。说有水念个湘，没水也念相，去了湘边水，添雨念成霜。”
舅爷一听：这倒听不出弦外之音。“那么成语是什么，又怎么落到‘霜’上呢？”
“你听着：各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。”
舅爷一听：这话扎耳朵。
“师爷，该你说啦！”
“不，还有太太呢。”
“还是你先说吧。”太太心说：看看他想的什么，好给他们哥拉和儿啊！
“我说我就说，我说一个‘淇’字。”
“哪个淇字？”
“三点水旁边加一个其他的其。”
“那您说吧！”
“好，说有水念个淇，没水仍念其，去掉淇边水，添欠念成欺。”
“成语也得落在欺上。”
“对！为人不得地（得地，或不得地，都是江湖艺人用语，地指卖艺场地），净受他人欺。”
老爷一听：他还算留情，没说：君子不得地，反被小人欺。“太太，该你说了！”老爷要听听太太是什么心思。那位说：太太说不上来吧？不！还是太太有办法，她琢磨了一会儿，想出来这词儿还真有意思。
“我说个‘清’字。”
“哪个清？”
“三点水加一个青年的那个青。说有水念个清，没水还念青，去掉清边水，添心便念情。”
“对，添个竖心儿就念情，成语呢？”
“不看僧面看佛面，不看鱼情看水情。”
舅爷一听：好，人情讲下来啦，看老爷是有情还是无情吧！这下儿老爷可动脑子啦，看起来舅爷走不了，太太这话说得硬。不看僧面看佛面，不看鱼情看水情，得罪了舅爷也就得罪了太太，得罪了太太那就得罪了岳父一家子，我这个官也做不成。干脆，先留下他……可心里又别扭，一着急，又说了四句：
“为官要清正，无情却有情。
交回五百两，重新定章程。”
还惦记着钱呢。

（颂华搜辑整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《师傅经》

师傅经（对口相声）

甲：过去有句话，叫“万恶淫为首，百善孝当先”。
乙：这是一句老话儿。
甲：咱们中国人最讲孝道，尊敬长上。
乙：中华民族的美德嘛。
甲：做儿女的要对长辈多尽孝心。千万可别活着不孝，死了孝。
乙：那管什么用啊！
甲：人死如灯灭，气化清风肉化泥，人死了就完了。你说丧事办得再大，管什么用？不管办得多排场，也是假孝顺。
乙：可不是嘛。
甲：过去的丧事迷信讲究太多了。
乙：您给说说。
甲：像什么出大殡，念大经，孝子要披麻戴孝，死人得铺金盖银，院里搭起脊大棚，大棚里还不能空着。
乙：里边摆什么呀？
甲：大棚里要挂“水露”。
乙：“水露”？
甲：上边贴着二十四张画儿，每张画儿都有一人多高。画着十殿阎君，判官，大鬼儿，小鬼儿，牛头，马面，黑无常，白无常。
乙：好嘛，到阴曹地府啦！
甲：还有碓捣的，磨研的，下油锅的，抱火烟筒的，锯胳膊锯腿的，割舌头挖眼的，变骡子变马的，变苍绳、蚊子、臭虫的。
乙：嚄！
甲：每张画儿都有讲究说词。
乙：哎，那这抱火烟筒，下油锅是怎么回事？
甲：这人活着的时候，贪赃枉法，死了以后，到了阴曹地府就叫他抱火烟筒、下油锅。
乙：对，这叫罪有应得。那锯胳膊锯腿的？
甲：投机倒把的。
乙：割舌头挖眼的？
甲：蒙人骗人的。
乙：变骡子变马？
甲：不孝敬父母的。
乙：变蚊子、苍绳？
甲：你们说相声的。
乙：哎……像话吗？
甲：这是开玩笑。这些画儿的主要宗旨，就是让人积德行善，吃斋念佛。
乙：教人学做好事。
甲：做了好事，死后走金桥，过银桥，灵魂能够奔级乐世界。听见了没有，极乐世界。
乙：对呀。
甲：极乐世界好是好，可是谁都不愿意去。
乙：哎，去的回不来了。
甲：办丧事，念大经，讲究念七七四十九天，请来僧道尼番……
乙：就是和尚、老道、尼姑、喇嘛。
甲：四棚经轮换着念，为的是超度亡灵。
乙：让死人的灵魂早日升天。
甲：早日升天？且升不了天哪。
乙：怎么？
甲：亡魂不知道往哪边去呀。一起灵的时候，孝子跪在地上。老道身披鹤氅上法台了，一抬手把“幡”举起来了，张嘴就念。
乙：怎么念的？
甲：“召请哪！亡魂，遘奔东方世界，无量天尊！”这是叫亡魂往东边去。
乙：东边好，那是蓬莱仙境啊。
甲：亡魂一听，刚要往东边去。就听和尚也念上了。“亡魂，奔西方世界！”
乙：那就往西边去吧。
甲：刚要往西，尼姑那儿念上了：“亡魂，遘奔南方世界！”
乙：南海有观音大士，地方也错不了。
甲：奔南吧，喇嘛又念上了：“唵摩呢嘛呢吽，亡魂直奔北方世界！”
乙：又跑北边去了。
甲：东西南北，到底听谁的？亡魂一琢磨，干脆，我拜四方得了。
乙：嗐！纯粹迷信。
甲：你说办这种丧事有什么好处？这都是过去有钱有势的人家干的。
乙：有俩糟钱儿瞎折腾呗。
甲：一般的人家也请不起四棚经啊：僧、道、尼、番。
乙：说的是嘛。哎，那一般人家办丧事就不念经了吗？
甲：有的人家也念，请经，但是请的是“师傅经”。
乙：什么叫“师傅经”啊？
甲：念这种经的，可不是真正的出家和尚。
乙：什么和尚？
甲：业余和尚！
乙：业余和尚？
甲：哎，本行干什么的全有，像什么卖金鱼儿的，卖花盆儿的；卖粉皮儿的，卖鸭梨儿的；修雨伞的，织凉席儿的；吹糖人儿的，蹬三轮儿的！
乙：嘿！都是做小买卖的。
甲：五行八作的师傅。赶上谁家办丧事，他们就算来买卖了，有活儿了，应着去念经。
乙：要是揽不来念经的活儿呢？
甲：那就该干什么干什么去了。
乙：好嘛，一帮票友儿。哎，他们会念经吗？
甲：要说全会念，那不可能。反正大部分是滥竽充数，跟着瞎哼哼。



乙：噢，就为蒙吃蒙喝，混俩钱儿。
甲：可不是嘛，不过，像什么：笙管笛箫，大镲、铙钹、云锣、大鼓这些法器，还都能拿得起来。
乙：嗯，法器敲错了点儿可不行。
甲：谁家死了人，办丧事，把这帮子人请去念几天，虽说算不上多好，但是保准热闹。
乙：是啊，大伙儿一块儿瞎哼哼，能不热闹嘛！
甲：这些人念经的时候，也都换上和尚的僧衣，手执法器，在法台上一坐。法台上摆着闷灯，五供，香炉，蜡扦儿，还有一碟子小馒头儿。当中这位师父是领头的，叫“大帽儿”。僧衣外边披着袈裟，脑袋上戴着五张扑克牌……
乙：嗐！那叫“五佛冠”。
甲：对，五佛冠。把眼一闭，双手合十，这叫打“问讯”。孝子往地下一跪。当中大帽儿俩手拿起拘魂铃，哗ＸＸ（左口右楞）……一摇晃，这就要开始了。
乙：马上要念了。
甲：哗ＸＸ（左口右楞）……“召请那死去的亡魂。”哗ＸＸ（左口右楞）……“大头鬼，小头鬼，屈死鬼，吊死鬼，勿要欺负亡魂——哪，噢！”
乙：这就要唱。
甲乙：（学唱念经调，下同）“头一天来到鬼门关呀——”
乙：“哎嗨嗨，我佛呀如来呀，摩呢嘛呢吽啊。”
甲乙：“摩呢嘛呢吽啊，哎嗨！”
甲：“死去的亡魂哪，两眼泪不干哪！”
甲乙：“两眼泪不干哪！哎嗨！”
甲：“第二天，来到了恶呀恶狗村哪！”
甲乙：“来到了恶狗村哪！哎嗨！”
甲：“我佛呀如来呀，摩呢嘛呢吽啊！”
甲乙：“摩呢嘛呢吽，哎嗨！”
甲：“许多的恶狗哇，真是吓死人哪！”
甲乙：“真是吓死人哪！哎嗨！”
甲：“我佛呀如来呀，摩呢嘛呢吽啊！”
甲乙：“摩呢嘛呢吽啊！哎嗨！”
甲：“第三天来到了望乡台呀！”
甲乙：“来到了望乡台，一去不回来，哎嗨！”
甲：“我佛呀如来呀，摩呢嘛呢吽啊！”
甲乙：“摩呢嘛呢吽啊！哎嗨！”
甲：“要想再回来呀，回呀回不来！”
乙：多新鲜哪！
甲乙：“哎嗨嗨！”
甲：“我佛呀如来呀，摩呢嘛呢吽啊！”
乙：这不是废话嘛！
甲：可不都是废话嘛。你再听敲的那些法器，就更可气了。
乙：怎么呢？
甲：法器敲的点儿，发出的音儿，都满带蹦字儿的，全是奔着“吃”去的。
乙：是吗？
甲：不信你听啊，大镲一响：“卡了个棱卡，棱棱卡……”听出来了吗？
乙：什么意思？
甲：“今儿个吃你，明儿吃他，赶后儿不知吃谁家！”
乙：还没谱儿哪？
甲：你再听那笛子。
乙：什么音儿？
甲：“等一等呀，等一等；等一等呀，等一等！”
乙：噢，怕把他落下，叫等着。
甲：小云锣在旁边儿：“凉了，凉了，凉了！”
乙：凉了？
甲：这时候大鼓说话了。
乙：大鼓说什么？
甲：“腾腾！腾腾！”哎，他让ＸＸ（左火右通）？！
乙：嗐！

（于宝林述殷文硕整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《当行论》

当行论（对口相声）

甲：这回是您表演？
乙：哎，我表演。
甲：要说像您这说相声的也很不容易呀？
乙：不单是说相声的，你无论干哪行也得下苦功夫研究才能成功哪。
甲：这话对，俗话说得好，“干什么说什么，卖什么吆喝什么”。您就拿做买卖的来说吧，就有多少种多少样。
乙：对，做买卖是三百六十行嘛！哪行也不容易。
甲：我跟您研究研究，您说什么买卖让人，什么买卖不让人？
乙：怎么还有让人、不让人的买卖吗？
甲：有哇。
乙：我对这方面还真没研究过，你说什么买卖让人哪？
甲：让人的买卖有两三种哪，比如估衣铺，只要你往门口一站，他就往屋里让你：“买什么里边瞧，买什么衣服都便宜啊？”饭馆儿也让人啊：“吃什么？里边请，喝酒有酒，爆肚、大烧饼！”
乙：对，到天桥的饭馆儿是这样让人。您说不让人的买卖是什么？
甲：棺材铺不让人。
乙：废话！那怎么让人？
甲：他就连一年不开张也不敢让人。你就算在门口站仨钟头也不能让你。
乙：多新鲜哪！
甲：一让那非麻烦了不可。这位刚往门儿那儿一站，掌柜的往屋里让：“买什么您哪？买棺材吗？帮儿厚底儿瓷实呀！不信您躺里试试怎么样？”
乙：啊？这样做买卖非挨揍不可。
甲：告诉您吧，做买卖还有和气、不和气的哪。
乙：是呀！您说都有什么买卖和气？
甲：鞋店、布铺、澡堂子，这都是很和气的买卖。
乙：什么买卖不和气？
甲：有三大行。是，“钱”、“粮”、“当”。
乙：哦，“钱”是哪行呀？
甲：“钱”是银行，号，您上哪儿存款去了，存多少人家就给写多少。
乙：嗯，不给多写。“粮”哪？
甲：粮食店哪。您上哪儿买面去了，多少钱一袋面给人家多少钱，少给钱人家不让搬。
乙：废话。
甲：再有，就是当铺，这种买卖做得店大欺客，派头儿太大。你这当的人多着急，他也不着急。没有一回能叫当当的人满意的时候。他总是不给你当的那个价儿，老得差着点儿。
乙：你怎么知道这么详细哪？
甲：因为我常当当。有一次我给我爸爸当皮袄，让当铺二掌柜的给我气坏啦！
乙：怎么回事？
甲：我把皮袄拿去了，往柜台上一放，我说：“您给我瞧瞧这个。”
乙：他瞧吧？
甲：我去的不是时候，正赶上他那儿抽烟呢，他一听我说，赶紧把烟袋撂了。
乙：给您瞧货？
甲：没有，又装上一袋。
乙：怎么不瞧货呀？
甲：敢情人家这个抽烟都有规矩，不抽烟是不抽。
乙：若抽哪？
甲：最少得抽半窝儿。
乙：半窝儿是多少？
甲：四袋。
乙：怎么？
甲：“一窝儿八袋”嘛，就起他那儿兴的。
乙：没听说过。
甲：到我这儿还算不错，抽了两袋不抽了，然后不慌不忙地把我的皮袄拿起来了。瞧得这个仔细呀就别提啦。翻过来掉过去地看嘛，我这东西要是来路不明啊，就得叫他给看破了案。瞧瞧这皮袄，又瞧瞧我这个，瞧瞧我，又瞧瞧皮袄，瞧得我直嘀咕，然后说：（学当行人拉长音的语调，下同）“多少？”我没敢多说：“您给写四块钱吧？”“四块钱干脆……”
乙：“留下啦！”
甲：“不要！”
乙：啊？不要哇！
甲：“别人的不要，说相声的要。”
乙：这不是开玩笑吗？
甲：“两块……”我说：“您给写三块五得啦。”“多了不要。”我说：“不然您给写三块钱吧？”他不理我啦！把烟袋拿起来啦。我一瞧要坏，又抽半窝儿。
乙：人家不要，你怎么办哪？
甲：我一想：两块就两块吧，少当少赎，还少花利钱哪。我说：”您给写吧，我当啦。“他拿起我皮袄先褒贬。哎！听说这也是他们这行的规矩，新绸子也说旧的，新大褂也告诉你是旧布。他这一褒贬哪……
乙：怎么褒贬的？
甲：拿起皮袄来先喊：“写——”这儿喊“写”呢，那儿写票的先生把笔准备好了，净等写什么东西和号头儿。“写！老羊皮袄一件……”我一听，不对呀，我爸爸那件皮袄是二毛剪茬儿呀，得咧，老羊就老羊，反正赎的时候得给我这件东西。他往下一褒贬可难啦。“老羊皮袄一件，虫吃鼠咬，缺襟短袖，少钮无扣，没底襟儿，没下摆，没领子，没袖头儿！”我说：“你拿回来吧，我赎出来成尿布啦！”“这是跟你开玩笑，两块，你这件皮袄没带包袱皮儿得包纸。”我说：“多少钱一张啊？”“两毛一张”，好，您给包一张吧。“一张太少包四刀！”



乙：啊？四刀！
甲：我皮袄给他还得找给他钱哪！
乙：这不像话。她干吗说话老是拉长音儿呀？
甲：这也是人家的习惯，无论在哪儿说话，也是这样儿拉长音儿说，有一回我在前门大街看见有一位雇车，我一听就知道他是当铺的。
乙：怎么哪？
甲：他说话挂韵啦。“这辆三轮车谁的？”把拉车的吓一跳。“我的，怎么？我这车要入号哇？”
乙：好嘛。
甲：“拉我四牌楼要多少？”拉车的心想：怎么这味儿呀？“您给四毛吧？”他一看这车子的车带太老啦，又不打算坐了。“两毛。”“您给三毛，我走快着点儿？”“多了不要，胶皮不好，回头放炮！”
乙：嘿！还这味儿哪？
甲：我对当铺怎么熟悉呢。因为我有个二大爷就在当铺里做事，那年我二大爷打老家上来找我，叫我给找个事情做。
乙：你给介绍哪儿去啦？
甲：当时哪儿介绍去呀？后来我给介绍到西单有一家”同仁当“，那个经理跟我不错，看着我长大的，我就找他去啦。经理问我：“你二大爷都会干什么？”我说干点儿什么零碎活儿都行，什么扫个地呀，刷个痰盂呀，擦个地板什么的是这些个活儿什么都行。人家听错了：“什么都行，好哇，内行啊，叫他站拦柜吧。”
乙：好嘛，站拦柜可不容易呀。你二大爷会吗？
甲：谁说会呀？可是站柜台也分头二三柜。头柜的经验大责任重。收细致东西，像什么珍珠哇，玛瑙哇，二柜就收一些个衣服什么的，三柜就收比较一般的东西啦，人家把我二大爷安排在三柜的手底下啦！
乙：是呀。
甲：这天有一位先生当当。正赶上是叫我二大爷给看的。
乙：当的什么东西哪？
甲：这位是票房里的票友儿。手拿着一对场面上的那个铙钹，正递到我二大爷跟前：“先生您受累给我写这个。”
乙：那就给人家写吧。
甲：我这位二大爷连铙钹都没见过，像那个你不知道问问人哪，他还要装多知多懂，拿起来仔细端详，看了半天，心想：这是什么东西？坏啦。这叫什么名儿呀？我若叫不上名儿来，先生怎么写票呀？
乙：就瞧你二大爷怎么办吧？
甲：嗐！他也有意思！心想：我少给你写，你若不当准拿走，我省得丢人。他也学会人家说的那种声音啦：“当多少？”这位倒是没有多说：“您给写两块儿吧？”“两块不值，一块。”心想怎么着他也不能当。
乙：是呀。
甲：这位一听，才一块：”啧，我等着用钱，得了一块一块吧。“
乙：唉，当啦？
甲：我二大爷想：“坏啦，这怎么办呢。”他倒会出主意，他胡给起名儿。
乙：他到底怎么喊的。
甲：我二大爷那儿说：“写！”先生把笔拿起来等着写票儿。“缺箍短袢儿铜草帽儿一对！”先生那儿一听一愣，心想：怎么铜草帽儿也要哇。自打我来到这儿还没收迁这路东西哪。新鲜！“多少钱哪？”“一块！”“哎！倒直不贵。”写好了递给那位啦，当当的这位也乐啦：“哟！这位掌柜的有点儿意思。我自己的东西都不知道它叫铜草帽儿。得！明天我就赎我这铜草帽儿吧。”
乙：这个人也够幽默的。
甲：第二天这位又来了，拿着一个场面上用的单皮。进来一瞧我二大爷没在，他还不当，专等我二大爷。“噢，铜草帽那位先生没在啊。我再听听这个叫什么名儿？”
乙：好嘛。
甲：一会儿我二大爷回来啦，这位把单皮往上一举：“先生您给我看看这个？”我一大爷一看还是昨天的那个人。心想：干吗单找我呀？哼，成心抻量我，好，给你看看，拿起一瞧，问：“要多少？”“您还给两块吧。”“一块！”
乙：认准了一块。
甲：这位说：“一块儿就一块，我听听这叫什么名儿。”我二大爷想这叫什么名儿呀，一转悠脑筋，又给编了一个名儿：“写！”先生拿起笔来等着：“嗯，这回不定又是什么东西。”“乱钉攒紧碎木头儿不少，木头皮盒儿一个！”先生那儿一听：“嘿！木头皮盒也要哇？多少钱哪？”“一块。”写完交给那位当当的了。
乙：当当的那位说什么？
甲：“嗬！这回又拿什么来了？
乙：噢！这回又拿什么来了？
甲：一个大帽镜，玻璃砖，硬木座，搬着就来了，进门口一瞧，我二大爷在柜台那儿坐着哪！“好，先生您再看看吧？”我二大爷一看，熟人。“又找我？行了。”拿起来一看，这是什么呀？这位往那儿一放，镜子面儿冲外，木头板儿冲我二大爷，所以我二大爷也没理会是什么东西。
乙：这回又给起什么名字？
甲：我二大爷那儿一问：“当多少？”“哎呀，这个可贵啦，您给写四块吧？”“两块。”
乙：嘿，人家长钱，他也长钱啊。
甲：这位一想：好，我听听这个叫什么？我二大爷心说：知道你就得当。”写！“这儿提写，先生那儿把笔拿起来，抬头一瞧是我二大爷喊哪，先生特别注意啦：“哎，得！这不定又是什么东西哪？自从这位上工以后，我们这儿什么都收。”
乙：好劲，你说这回他怎么说的。
甲：我二大爷说：“缺砖短瓦木头小影璧儿一个……”先生那儿一听：“怎么木头小影璧儿也要？过两天四合房也得抬来，哈……有意思。”刚要问多少钱，二大爷这么一转，可坏了。
乙：怎么？
甲：他把镜子面儿转到里边来了，把柜台里边的东西都给照进去了，他还当是一事哪，又把先生拦住了：“别忙还有，内有八仙桌子一张，椅子两把，胆瓶一个；内有一个好像是我，我怎么瞧他，他怎么瞧我！”先生说：“这……这我写不了！”
乙：嘿！

（郭全宝述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《吃元宵》

吃元宵（对口相声）

甲：您念过书没有？
乙：我念过几年书。
甲：您知道这书是谁留下的呢？
乙：仓颉造字，圣人留书。
甲：对！圣人不但留书，圣人的武术还好，他是文武双全。
乙：没听说过呀？
甲：噢，您不知道啊？圣人是三支金镖压绿林，甩头一子定乾坤。一口鱼鳞紫金刀纵横于天下，扬子江心倒兴洑八百里。
乙：啊？您这是圣人啊？您这是《三侠剑》里的胜英。
甲：是啊！胜英不就是圣人吗？
乙：什么乱七八糟的？胜英是康熙年间的人，圣人是什么年头儿的人？这差得太远啦。
甲：嗳！我知道啊！圣人在什么年头？
乙：那我可说不上来。
甲：圣人在鲁襄公二十一年十月降生，生于鲁国昌平乡，昌平是个山名，在曲阜县的东南。因为山得的这个名字，他是姓孔名丘字仲尼，他活到七十三岁死的。孟子是活到八十四岁死的。您常听说：“七十三、八十四、阎王不叫自己去。”就是他们俩人。在鲁定公即位以后，孔子为中都宰，由五十六岁起周游天下四十年，哪儿都去，开始先到印度去。
乙：他上印度干吗去？
甲：他就为看朋友。
乙：谁是他的朋友？
甲：释迦牟尼跟圣人是把兄弟呀。
乙：噢，如来佛会跟圣人是把兄弟？
甲：那没错儿啊，圣人降生到现在，是两千五百零五年，释迦牟尼降生到现在，是两千五百零十一年。当初如来佛到鲁国来传佛教，跟圣人在一块听戏，洗澡，吃饭，听相声，看电影。
乙：这部有吗您哪？
甲：有啊！圣人不爱听戏啊，书上有啊，“戏无益”，他感觉听戏没意思。他爱听相声，书上有：“性相近”——我应该要跟相声接近。
乙：我还真不懂这个。
甲：后来如来佛回去没给圣人来信，圣人有点儿不乐意：这次我先到你那儿，我看你有什么脸见我？圣人说：“回呀！咱们找佛爷去！”
乙：回是谁呀？
甲：回是孔子的徒弟，姓颜名回字子渊，子路也是孔子的徒弟，姓仲名由字子路。圣人带着俩徒弟到了那儿，一下火车，如来佛在站台那儿迎接哪，见着圣人一抱拳：“不知孔子驾到，未曾远迎，当面恕罪。”圣人说：“岂敢！岂敢！咱家来得鲁莽，田大人你恕个罪儿吧！”
乙：怎么《黄金台》也上来了？
甲：这戏圣人也听过。一块儿上汽车，到了禅堂落座，如来佛问：“孔子驾到必有所为？”圣人说：“我一来为参见我佛，二来我有一事不明，要跟佛爷领教一二。”如来佛一听这话碴儿满不对呀，把兄把弟的过不着说这个呀。“噢，你有什么事情你说吧！”圣人说：“我的文字各处都用，我听说你拿我的字破我的道，你不应该把我的字念错了！”如来佛说：“那没有，你的字我怎么给念错了哪？”圣人说：“有了错字又当如何哪？”如来佛说：“有错字我认罚呀。”圣人说：“罚你钱？显着我小气，我罚你吃喝，我用不着。这么着吧，有一个错字我罚你一个脑弹儿（用手弹脑门子）。”如来佛一想：也好，这是个游戏。圣人说：“你搬过经卷你念吧。”如来佛还很慎重，没敢叫徒弟念，自己念。《吉祥经》头一句：“南无（读拿摩）阿弥陀佛……”圣人说：“行了，别念了，头一句就错了。拿摩那俩字单念念什么？”“这是南北的南，无有的无。”圣人说：“南无为什么念成拿摩？”如来佛说：“我们念经卷就这么念。”圣人说：“不行！我不在这儿行，我在这儿你把我的字念错了不行！我弹你！”如来佛一想：叫人家弹吧。一闭眼睛：“弹吧！”其实圣人弹一下儿也没关系，这时候子路看出便宜来了，一揪圣人衣襟，一指自己：“我来！”子路是个练家子，子路好勇啊！“乘桴浮于海”，“暴虎冯（ping）河”，那胳膊根儿这么粗，那手指头跟擀面棍儿似的，在如来佛的脑门儿上，梆！梆！就是两下儿！如来佛吓一跳，心里说：“圣起了一个包儿！睁眼一看，圣人在那儿坐着，子路在眼前站着哪。如来佛很不痛快，心想：咱们哥儿俩这是游戏，你不该叫你徒弟报仇弹我呀！“哎！孔老二！”



乙：怎么又孔老二啦？
甲：弹急啦。“那么你有错字没有？”圣人说：“我识字不多，用字不错。”如来佛说：“你要是有错字又当如何哪？”圣人说：“君子往来，你也弹我。”如来佛说：“好！我问你个字，火字旁，上边儿一个甘字，底下一个木字念什么？”圣人说：“这念煤呀。”如来佛说：“山底下一个灰字念什么？”圣人说：“这念炭呀。”如来佛说：“不对！这俩字您给弄错了，山灰应该念煤，煤是不是矿产呀？煤是打山里刨出来的。这个甘（干）木头用火烧完了是不是成为炭呀？”圣人说：“这个……嗐！当初就这么留下的。”如来佛说：“当初就那么留下的？那么你念错了，是不是你要往下教，别人也念错了？这我得弹。”圣人一想：别跟人家矫情了。如来佛心里说：“我要是也叫我徒弟弹你呀，那显着我小气了。我拘点法术弹你，我这一个脑弹儿能把你这脑袋弹出一千里地去。”
乙：有那么大劲头儿吗？
甲：有！他弹过，如来佛的俗家的名字叫什么？你知道吗？
乙：不知道。
甲：他叫释（诗）云，圣人作书时写着哪。
乙：哪本书呀？
甲：《大学》：“诗云：邦畿千里。”梆矶一个脑袋儿，把脑袋弹出一千里地去！
乙：下面还有一句“为（惟）民所止”哪？
甲：哎！叫当地的人民给挡住了，要不然还得轱辘出几百里地去。如来佛在那么掐诀念咒，颜回一看要坏，过来一拽圣人说：“师父赶紧跑吧。”爷儿仨就跑了，等如来佛掐完诀，念完咒，睁眼一看，没人啦，问徒弟：“他们哪儿去了？”徒弟说：“他们跑了。”如来佛说：“嗬！”（做如来佛像状）要不你看庙里的如来佛这像儿哪！那就是弹圣人没弹着受了慢急了。脑袋上有个包儿吧？
乙：舍利子。
甲：那是子路弹的。
乙：这都哪儿的事情啊！
甲：爷儿仨就跑了。不敢在人家这地方呆着了，赶紧坐车回去吧，买车票的时候，圣人又把皮包丢了。下了火车没钱啊，被困于陈、蔡。
乙：孔子在陈、蔡绝粮嘛。
甲：陈在哪儿啊？
乙：河南陈州。
甲：蔡哪？
乙：河南上蔡县。
甲：哼！陈是陈家沟子。
乙：那蔡呢？
甲：河北蔡家桥子。在被困的时候，爷儿仨连住旅馆再吃、再喝、再抽，这是多少钱哪。
乙：圣人抽什么？
甲：白面儿啊。
乙：圣人多咱抽过白面儿啊？
甲：抽过，圣人不抽白面儿，那书上不能写着。
乙：哪本书上写着哪？
甲：《论语》呀，不是有这么一句吗：“二三子以吾为隐乎？吾无隐乎矣！”那就是圣人跟徒弟说的：“你们以为我有瘾了，我抽着玩儿哪。”没钱怎么办哪？只好当当吧。圣人说，君子常当当（坦荡荡)，有的东西人家当铺不收，只好卖，连自己心爱的话匣子——留声机都卖了。
乙：那时候就有话匣子？
甲：怎么没有啊？要是没有话匣子，书上也没有啊。
乙：又哪本书上有啊？
甲：下《论语》，不是有这么两句吗：“吾闻其语矣，未见其人也。”就是我净听他说话，我没见他人，那就是话匣子。
乙：话匣子不是外国人留下的吗？
甲：哪个外国人？那是圣人留下的，打他那儿往下传，一代，一代……传到一百代，这才有百代公司。
乙：我越听越鲜明。
甲：圣人最苦的时候，爷儿仨一饿几顿饭，什么都没有吃，饿得圣人直咳嗽。子路饿得净睡觉，睡不着忍着。还是颜回，就是这么饿，人家也没含糊过，还是那样，要怎么圣人后来夸颜回哪：“一箪食，一瓢饮，在陋巷人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉！回也。”圣人又说过，（用天津语音）子曰：颜回是耗子啃脚面——老实巴交。
乙：这也是圣人说的？
甲：圣人爱说俏皮话。圣人说：“徒弟，走吧，咱们出去，外边活动活动！”子路说：“师父，还不留点儿劲儿，家里躺会儿吧，饿着肚子遛什么？”圣人说：“你在旅馆里糗个什么劲儿，咱们出去活动活动，遇见熟人咱们理根儿理根儿，有那跟咱们过点儿吗儿的给咱们打上车票，咱就回去了，普通的朋友他也得请咱们吃顿饭呀。”子路一想：也对，老躺着不是也饿吗？“走！”爷儿仨出来了。走在街上，瞧什么什么好吃，瞧见卖烧饼馃子的，圣人馋得咽了一口唾沫。这要是吃吃多香，就是没钱，唉！子曰：有钱瞧不见烧饼大，没钱瞧见大烧饼。



乙：这在哪本书上有？
甲：这书你没念过。走在大街上，有这么一个茶食店，卖各种的点心，五月节有粽子，八月节有月饼，这会儿正在春节，卖元宵，不但有生的，还卖熟的。那儿有锅煮着，门口立着牌子，上边贴着一张报子，写得很清楚：“本号新添江米元宵桂花果馅一文钱一个。”圣人一看元宵煮得跟小馒头儿似的，这要吃几个多香啊。问子路：“有钱吗？”子路说：“没有！向来财政不经我手，您问我师哥。”问颜回：“有钱吗？”颜回说：“哪儿有啊，我要有钱，哪能饿好几顿呀？”圣人一摸自己腰里也是没钱，只有笔袋上拴着一个老钱。那会儿人使毛笔，用布做一个小口袋，把笔往里一搁，口上有一根线，线上拴着一个老钱，好往腰带上掖。圣人一想：爷儿仨怎么吃一个元宵哪？圣人一看就乐了，他那报子上写的字露着空哪。“一文钱一个”，他写的是一道儿的一，圣人叫子路：“你往那边儿瞧着。”告诉颜回：“你往那边儿瞧着，他们屋里出来人，你可冲我咳嗽一声。”圣人把笔拿出来蘸点儿唾沫，在指甲盖儿上掭了掭笔，他不是一横儿吗，圣人又添了一竖儿，你要再念：“一文钱十个。”圣人字写得又好，你看不出来是后添的。圣人把笔带起来，把钱解下来：“走！”爷儿仨进来了。伙计一擦桌子：“先生您吃什么？是秫米饭呀？八宝粥啊？”圣人说：“吃元宵。”伙计说：“给您盛三碗啊？”圣人说：“不！十个。”伙计说：“十个我们怎么给您盛啊？我们是五个一碗，你要一个吃仨，我们给您盛九个也行。”圣人说：“不！十个！”伙计说：“没法儿盛啊？”圣人说：“我的四个！他们通通的三个！”
乙：怎么圣人这个味儿啊？
甲：对啦，圣人说“仨”呀？那是别字。盛过来一吃，越吃越香，您想子路那饭量，仨元宵不但没解饿，倒把饿劲儿给勾上来了，再吃没钱了。子路说：“伙计，元宵汤怎么卖？”伙计说：“汤是白喝不要钱。”子路一想：粘粘糊糊的跟杏仁茶一样：“给盛三碗汤。”圣人喝着好：“伙计盛汤。”一人喝了三十几碗元宵汤，圣人还叫哪：“伙计盛汤。”伙计说：“您别喝了，我们的元宵都成了锅贴了，你们三位找地方喝茶去吧。”圣人说：“不喝了。走！”扔下一个老钱就走，把伙计气坏了：“先生您留步，您吃多少？”“十个。”“您给多少钱？”“一个钱哪。”伙计说：“我们这是一文钱一个。”圣人说：“胡说！噢！你们本地人吃嘛，就一文钱十个，我们远方人来吃嘛，就一文钱一个，你们这是什么道理？”圣人这么一嚷，掌柜的过来了：“先生，要没带着钱，算您白吃，你要说远方人本地人呀，就是谁吃都是一文钱一个。”圣人说：“有什么凭据？”掌柜的说：“门口上有报子。”圣人说：“好！走！看报子去。”
乙：圣人干吗哪？
甲：他给人添了一竖呀。到门口掌握的一指：“您念吧。”圣人说：“我不识字。”
乙：圣人怎么不认字啊？
甲：圣人就为叫他念，就为拿大馒头堵住自己的嘴，掌柜的一听不认字，上损啦：“三位穿得这么干净，不认字？怨不得白吃东西哪。我念，你要听着不公平，咱们请过路的人念，要是一文钱十个，那算您白吃；要是一文钱一个，您给我们找补钱。你听着：本号新添江米元宵桂花果馅一文钱……是十个。”一脑门子气，当时换个笑脸给圣人作揖：“先生您请吧，这是我们写报子先生写错了，也许谁跟我们开玩笑，给我们添了一竖儿，好在你们三位吃，我们也赔不了多少钱，你们三位请吧。”像这样儿，圣人你就走吧，圣人不走，好！得理不饶人：“是一文钱十个呀？不是我们远方人到你们这儿蒙嘴吃呀？我告诉你，这是我们念书的人笔下留情。”
乙：那要不留情哪？
甲：十字头上添一撇儿，我吃一千！
乙：要包圆儿啊？

（赵佩茹述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《吃西瓜》

吃西瓜（单口相声）

不易，哪行也不易！就拿我们说相声的说呀，俩人好办，一个装傻，一个装机灵，俩人背道而驰，说着说着您就乐啦！实在不成啊俩人来了装不认得，这个问那个：
“贵姓啊？”
那位说：
“不敢，贱姓什么。”
“您才来呀？”
“我来了会儿啦。”
“我怎么不认得您呀？”
“没人给介绍。”
这是俩人。一个人不成，一个人我自己问我自己：
“我贵姓啊？我不敢，我贱姓张。我早来啦？我来了半天啦。我怎么不认得我啦？”
这我怎么活来着！我要不认得我，回头我怎么家去！这个呀，一个人就得慢慢地说。还有一样啊，出我们的口，得入您的耳，难！站在这儿呀，要紧的是人缘儿，没人缘儿不成，往外一站八个字口语，完啦！哪八个字呀？“头脑各别，面目可憎“，人越瞧越恶心，一点儿爱人肉儿都长，长点儿爱人肉长脚心上啦，管什么哪，谁瞧见啦？不易呀！
说做生意难哪，做生意怎么难哪？他得变着方儿嫌人家钱，难哪。
拿鲜货行说，这行呀就难，正叫“鲜货”呀，也可以叫“险货”。怎么？嫌钱哪也是它，赔钱也是它。好比说吧，鲜货，越大果局子越赚钱，越摆小摊歼的越不容易。旧社会那阵儿送礼的多，坐着汽车带着底下人，打这儿一过就站住啦，“约多少多少斤苹果，约多少多少斤蜜柑。”这个那个的这么一要，连价儿都不问。约的时节呀，分量小点儿那位也不争。他外头摆着的这个呀全是好的，猴儿顶灯。什么叫猴儿顶灯？上头是好的，破的、烂的搁底下啦！给那头儿送礼，那头儿收礼不能当时就好吃呀，绝不能当着朋友就吃呀！再说收礼的人比送礼的派头儿还大呢，就搁一边儿啦。过些日子烂啦，不说这东西原先就烂啦，说它呀搁日子多，搁烂啦！其实打根本就是烂的！那个能赚钱。街面儿上摆摊儿的那个小贩，坐汽车的人不上他那儿买去，他这价钱哪，买来的贵。大果子局是整筐买来的，他卖得贱。摆摊儿的没那么大本钱，得打他们手里买，这头层利让他们赚了去啦。这一摆摊儿，好比卖苹果吧，这儿摆着，走道儿的吃不起的不吃，连瞧都不瞧。这位呀吃得起，拿起来呀先掂掂：“这苹果不老瓷实的！”这位一掂那位一攥哪，这苹果一会儿就黑中医，黑了怎么卖呀？一说价钱。“嗬！那么贵！”往摊儿上一扔，摔着的地方一个大坑，他走啦！这卖东西的能把他叫回来吗？“你回来，你为什么不买？攥了半天，你给我摔个大坑！”净麻烦。可他也能变着法儿赚钱，一带生意口就赚钱啦！
卖枣儿，卖葡萄，刚下来的时节呀他吆喝甜的，他老说好的，其实这葡萄哇是酸的！枣儿哇是抄枣儿！在我们北京啊，他一吆喝就这个味儿：
“甜葡萄哇，嘎嘎枣儿哇，吃枣儿吧，又贱又甜！”
甜葡萄，你买去，不甜哪也得算着！刚下来呀，它不甜哪！他要说实话哪？说实话，就卖不出去啦！
“酸葡萄来抄罗枣儿来，买枣儿来，就吃带吹！”
里头净虫儿，谁吃？他得把它夸好了！生意口嘛！
最难是卖柿子的，乍下来好卖，乍下来迸焦酥脆碙口儿甜。柿子不是涩的吗，为什么才下来倒甜哪？是啊，这种柿子它涩呀，吃一口就张不开嘴，嘴就木啦，拉不开舌头，怎么办哪？怎么就甜啦？他在杭子店拿开水过了一回，可不是搁锅里煮，搁锅里煮就烂糊啦，把柿子摆在大缸里，缸底呀有窟窿，有竹子筛子，缸盖儿呀是这么厚的毡子，弄开水呀往缸里这么一浇，倒到里头一盖盖儿，底下有筛子，水打底下流出来啦，拿热气一闷，顶到晚上啊把柿子拿出来，搁炕席上这么一摆，当院这么一晾，拿露水这么一打，明儿早晨哪柿子上一层白霜，吃到嘴里迸焦酥脆碙口儿甜，那个涩劲儿没啦；就在八月节前后，柿子最好吃。就怕什么月份呀？九月，一过霜降，要拿啦！这柿子熟啦，是打里头往外熟，外皮儿中医还是涩，要拿开水一冒哇，外皮儿倒不涩啦，里边儿馊啦！吃了拉稀。不见开水它是涩的，卖不了。卖这种柿子带生意口的能卖。不带生意口的他是这么吆喝：



“不涩来，涩啦白吃来！”
这是规矩的卖柿子的。要遇上那号儿净想赚钱的哪，他就不这么吆喝啦，他吆喝价钱，不吆喝别的。
“一毛啊，八分啦，这边儿一毛，这边儿八分啦！”
来一位吃柿子的：
“怎么卖呀？”
“大个儿一毛，小个儿八分。”
拿起来先问：
“涩不涩？”
卖柿子的怎么说？说：“这涩！”说涩人家走啦，不吃，有钱不吃涩的！说：“不涩。”不涩人家咬一口，涩，说瞎话冤人不成。这位问涩不涩，要不怎么叫生意口哪，一问：“涩不涩？”
“先生，您尝，您尝！”
听这话了没有？你问他涩不涩，他任什么没说，他让你尝，他不负责任，“您尝”。这位也听话，拿起来就咬！
“嗬！涩呀！涩呀！”
“是，先生，是这么的，现在过霜降啦，里边不涩啦，您把皮儿啃去，吃瓤儿，瓤儿不涩。”
这位也听话，一啃皮儿，把皮儿全啃了去啦，再试瓤儿，试也试不出来啦，因为什么？舌头全木啦！拿起又一咬：
“里边儿也涩呀！你给换了吧！”
“先生，是这么的，我们一个小买卖，这一个柿子卖您一毛，八分多钱的本儿，您啃去半拉，再卖卖给谁呀！”
这位一听：“对呀！”把柿子扔啦，给一毛钱。堵心哪！
“我哪儿也不去，反正我也没事，我跟人你摽啦！”
到隔壁儿杂货铺买把刮舌子。
“哪儿摆我哪儿刮舌头！”
这儿是柿子挑儿哇，他在这儿刮舌头。来一位呀吃柿子，一瞧刮舌头，躲开啦！又来一位呀，倒霉，没瞧见刮舌头的，净瞧见柿子啦，拿起一个一问：
“怎么卖？”
“这个一毛，这个八分。”
“涩不涩？”
他不说你尝啦，一说你尝，那个人就说啦：“别尝啊，我可上当啦！”
他往那儿指：
“你问问，那儿有吃主儿。”
他往那儿支。这位不知道怎么回事呀，拿起来就问：
“先生，涩不涩？”
那人憋了一脑门子官司，刮得喘不上气来。
“啊？不涩！”
一说不涩，咬一口，咬一口涩，他跟他嚷嚷上啦：
“哎，你不是说不涩吗？”
“不涩我刮舌头？”
这就是生意。
还有一行，这行是什么行道哪？卖西瓜。写的是三分、五分，您要不问价儿，吃哪块哪块五分。您得问完了到底哪种三分哪种五分，问完了再吃，要是不问，您是吃哪块哪块五分，这种事可实在有。我上过这个当！卖西瓜的跟卖西瓜的不一样，规矩主儿卖的着吃，可您瞧着块儿小，我告诉您哪，瞧着块儿小可块儿大，您瞧着块儿大那个可块儿小，同是一个西瓜，到规矩主儿手里切出来能跟奸商差二十块西瓜，小块儿显着块儿大的还是先卖完，那个大块儿显着块儿小的得剩下。那位说：“那怎么讲哪？”奸商卖西瓜呀他是齐着切，瓤儿高发薄，打老远来你瞧是瞧一面儿，绝不能瞧八面儿呀！“嗬，这西瓜挺大块儿！”拿起来就咬，要是咬了一口，一瞧块儿小，你也不好意思搁下啦。怎么拿起来就小了哪？他立着瞧啦，瞧八面儿了，不就小啦！至少你得吃一块呀，一吃好吃，你把那上当就忘啦，就许连着吃好几块。规矩主儿切西瓜，船形，当间儿宽两头儿尖，那个西瓜着吃。那么他不会按人家那么切吗？那么切它站不住哇，他往那儿一搁，，吧唧！躺下啦，再一立，西瓜瓤儿全掉了，净剩西瓜皮啦！奸商切西瓜有技术，凭这技术骗人，吃东西上当不上当就在这儿，切出来也没人吃，怎么办哪？这底下没切透哇，起出刀来俩半拉连着，搁桌子底下啦！切好的卖，这个先不切。切好的可是切好的，可最好的那种脆瓤儿哪且不切哪，往当间儿那么一摆，拿那个做幌子，号召。你听他吆喝，到我们北京啊，一分钱也吆喝“一个大”。他吆喝“俩大”呀是两分钱，“五个大”呀是五分钱，吆喝这个“大”，他不吆喝几分钱，一吆喝这个味儿：
“斗大的西瓜切成船大的块儿来，两个大来，白冰糖的味！”
白冰糖！白天净卖好的，顶到晚上啦，就把这个生葫芦头儿的拿出来啦。拿出来，他把它切四分之一，不全切，往案上四个犄角儿一摆，有红瓤儿啊白瓤儿啊衬着这个。有种西瓜叫三白，这路生西瓜就有两白。那位说：“怎么两白呀？”三白是白子儿、白瓤儿、白皮儿，他这个呀是白子儿、白瓤儿、黑皮儿！还没有菜瓜好吃哪，吃了就拉稀，酸的！那么谁瞧不出来它是生西瓜——两白呀，白子儿、白瓤儿卖不出去呀！别忘啦，他骗人哪，电灯上啊弄个红灯泡，没有红灯泡哇他糊点儿红纸，使这红纸一照，这西瓜全是粉红瓤儿，专蒙近视眼，近视眼上这个当！



我有个大爷是近视眼，吃完了饭，打家里出来溜达，夏景天，穿着小衣裳，穿双拖鞋，拿把团扇儿，上街上兜风。
“天可真热啊，哎呀，嗬！”
一听那儿吆喝：
“白冰糖的味儿来……”
“西瓜。”
走过来啦。
“个儿不小啊！”
一伸手就拿起这么一块来，生的。逢吃西瓜都找块儿大的，这路西瓜它比别的块儿大。拿起来呀他往灯头那儿凑合。
“红瓤儿。”
灯照的，离灯越近它越红啊！
“怎么卖呀？”
“两个大来！”
拿起一块一咬：
“嗬！呸，呸！掌柜的，这怎么酸的？”
卖西瓜的怎么说？说那是生的，生的麻烦啦，人家找地方跟你说去：“你卖西瓜卖生的，我们吃了拉稀！”满打人家不跟你怄气，给你三分钱不就完了吗！可哪儿就等一位近视眼来哪，好容易来了个近视眼，能让你走吗！少说得吃几块，吃一块不能让你走！话跟得紧，要不怎么是生意哪！
“哎哟，先生，这哪儿的呈，您避屈呀，您避屈呀，您甭给钱，这是哪儿的事！这是我们那伙计耽误事，刚才买卖忙，他一边儿收钱哪一边儿吃饭，我说：‘你先吃吧。’他不价，他站在那儿一边儿收钱哪一边儿拌炸酱面，吃面他往里倒醋，一倒醋哇洒到西瓜上啦！西瓜洒上醋，它不就酸了吗？您扔了吧，您扔了吧，您甭给钱！”
人是一口气呀，立刻我大爷这气就消了，攥着这生西瓜：
“完啦完啦，我没听说过，我今年差两岁七十啦，没听说过醋泡西瓜！”
“哈哈，是是是，算我的！”
“算你的干什么，一个小买卖人，哪儿就赚出块西瓜来啦，完啦，算我的！”
“您吃这边儿的。”
往他这边儿让。我大爷打他这边儿拿起一块来。
“也是红瓤儿！”
它跟那块是一个瓜嘛，它不红瓤儿！一咬：
“嗬！呸！”
一口全吐。
“我说，这块怎么也是酸的？”
“哎哟！您避屈，您避屈！您吃那犄角儿的。……怎么也洒上醋啦！”
我大爷把西瓜扔啦，赌气给四分钱走啦！一边儿走，一边儿骂。
回到家里睡不着，怎么哪？越想越堵心：四分钱不要紧，他欺负我的眼神儿呀！你卖生西瓜告诉我洒醋！我应当找地方跟他说说去，拿那块西瓜找好眼神儿的瞧瞧去，是洒了醋？是生的？明儿找他去！
第二天下雨，连着下了四五天，这四五天雨呀，市上的西瓜少啦，一晴天哪，西瓜摊儿少啦。那位说：“怎么啦？”北京啊跟咱们天津不一样，北京啊，连雨天，城外水挺深，西瓜车进不来。天津啊多咱也来西瓜，有船。北京全凭西瓜车，城外那么深的水，没（mo)车啦，那西瓜来得了吗？来不了。果子市存着的西瓜涨行市，一个西瓜涨多少多少钱。规规矩矩卖西瓜的就不能卖啦，切不出来本儿来呀。他们这个哪，还卖，卖可是卖呀，嗬，厉害呀！这西瓜怎么切呀？这西瓜块儿比往常大了一倍，大一倍可是二分不成，四分也不成，不够本儿。卖两毛，两毛一块。那位说：“两毛一块说不下去呀！”讨厌、缺德就在这儿啦，不说这是“一块”呀，要说两毛一块，谁给定的行市呀？他说“一牙儿”，您听见了没有？“一牙儿”。他拿这个把“一块”呀就遮啦！一牙儿的这种呀，一块切成三小块，连四块都切不了，把这小块儿的西瓜搁当间儿几块，四外净大块一牙儿。这小的卖多少钱哪？卖二分哪。干吗又是小的又是大的？他吆喝哇中吆喝两毛哇，他吆喝二分；吆喝二分哪，可是摆着两毛的，当中间儿那几块您瞧不见。老远一瞧，块儿挺大，西瓜不错，到跟前儿拿起来就咬。
“嘿，挺好！”
吃着这块西瓜还瞧着那块西瓜好，打算再吃两块，一瞧当间儿那么大的那个。
“掌柜的，当间儿那个怎么卖？”
“当间儿那个二分。”
“当间儿那个二分，那么我这块哪？”
“您那不是一块，那是一牙儿，那是两毛！”
哈哈！我大爷去啦，近视眼。晚上出来吃亏呀，他白天出来。
“不行，跟他找地方说说去，生西瓜告诉洒上醋，我嚷一通儿，把桌子给他掀了，我们俩人找地方说理去！”
一听那儿吆喝：
“白冰糖味儿！”
“是这儿，是这儿，哼哼，这么大块儿，怎么卖？”
卖西瓜的也不理他，老吆喝：
“两个大来！”
“嗯嗯，这么大块儿二分，合不上价，生的吧！”
心说：咬一口要是生的，我跟他打架。
拿一块边儿上的一咬。
“嗯！”
吃着好吃，这气就消啦！吐吐子儿，把皮儿拥在大筐里，又拿起一块来。这块吃了，又拿起一块来。吃过五块去呀这才心平气和，冲这卖瓜的：
“哈哈，真有你的，我今儿找你打架来啦，这，完啦！”
又拿起一块来：
“生西瓜告诉我洒醋，真是生意人，真惹不起！”
又拿起一块来：
“卖点儿好的成啦，像话。那么骗人哪，发不了财！”
一咬：
“卖好的就得！”
他这一边儿吃一边儿聊天儿，卖西瓜的也不理他。我大爷，您倒少吃呀，吃着好，吃了十八块儿，十八块儿西瓜皮往那儿一扔，拿手绢儿擦嘴。卖西瓜的明白，嗬，比谁都聪明，一瞧他擦嘴——那是不吃啦，你要容他把钱掏出来给你钱，“我吃十八块呀，二分一块，给你一块钱，找钱”，这就麻烦啦，再说两毛钱一块不成啦，那就办不了啦！他呀，不容你掏钱哪，他改，让你这手拿钱拿不出来，你按二分一给呀，是你吃不起跟他找麻烦，他把这错误搁到你这头儿。这么一吆喝：
“赛冰糖来！”
这儿一擦嘴：
“这当间儿的？”
“两上大来，外头的一牙儿就是两毛钱一块啦！”
十八块全是外头的！

（张寿臣述何迟整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《吃饺子》

吃饺子（对口相声）

甲：那天哪，跟我们街坊打起来了。
乙：因为什么呢？三辈子修不着好街坊啊！
甲：我也知道，远亲不如近邻。住在一个院儿，关上门一家子一样，那才对哪。就我们这院儿，真正九反之地。
乙：怎么了？
甲：跟您说，我们院儿是大杂院儿，他们都欺负我。
乙：您说说，倒是因为什么？
甲：我要是说出来，不但我有气，连您都得生气。
乙：你们家的事情，我何必生气哪？
甲：那天早晨哪，他们那屋炖肉，那屋就包饺子。过日子吃饭比个什么劲儿哪，那屋炖着，那屋包着，那屋就涮着。
乙：您这屋里哪？
甲：就愣着。
乙：怎么就愣着？
甲：没饭。
乙：那法没子，您出去奔饭去。
甲：奔来就吃，奔不来没法子，就饿一顿。紧紧裤腰带出去，腆胸叠肚让人看不出来。
乙：这对。
甲：小孩子不懂那个，上人家那儿瞧嘴，看包饺子怎么包，怎么煮，怎么吃，让人多讨厌。
乙：没法子，孩子没吃饭。
甲：好比咱们住街坊，我这屋没饭，您那屋包饺子，我孩子上您那屋里去，您应当怎么办？
乙：那没什么说的，把孩子抱到炕上，捞一碗饺子：“宝贝儿，这儿吃吧。”
甲：您听听，这还像句人话。
乙：这怎么句话？
甲：我生气。
乙：生气别冲我来呀！
甲：我们这街坊不这么办，他就让我们这孩子瞧着，连理都不理。可惜这老梆子这么大年纪，我们孩子管她叫奶奶！我们那孩子直问她：“奶奶，您那饺子什么馅儿呀？好吃吗？”这老梆子说不好吃，这不是亏心嘛！不好吃你吃？那还不算，往外轰我们孩子：“宝贝儿，家去吧，回头烫着。”我们没吃怎么烫着？你们吃不怕烫着？
乙：您这孩子人缘儿也不老好的。
甲：你说咱听着多难过。什么话咱也不能说，咱要一说落个咱穷的。把咱孩子喊过来，没错了吧？
乙：这是正理。
甲：“过来，干吗瞧嘴呀！没见过？那叫包饺子。有什么新鲜的。吃过嘛！小宝贝儿，那玩意儿吃完了转腿肚子怎么办？”
乙：这可不像话。
甲：不像话我也说了。
乙：您孩子哪？
甲：喊过来了。
乙：过来就完了。
甲：我完了，老梆子那屋骂闲街。
乙：你招的嘛！人家说什么？
甲：指着她们孩子：“吃吧，宝贝儿。这叫包饺子，羊肉白菜，小磨香油，头号白面。明儿还吃这个，剩下给你炸着吃。吃饱了好顶着转腿肚子！我吃了六十多年了，一回也没转过。吃不上一着急就许转了。”
乙：招出来了没有？这要是打起来怨谁？
甲：我什么话也不说，我们也吃包饺子。
乙：这个对。
甲：吃。
乙：吃吧。
甲：吃什么吃？没钱！
乙：没钱就别吃了。
甲：到我亲戚那儿借来一块钱。
乙：不借没办法，先吃一顿吧。
甲：先买五毛钱羊肉。
乙：干吗买那么多肉？
甲：孩子大人的，总也摸不着顿饺子吃，好容易吃顿饺子，还不让它肥着点儿。
乙：这话也对。
甲：一毛钱香油。
乙：这就六毛了。
甲：两棵大白菜，葱、姜、醋、蒜又去了两毛五。一块钱？
乙：八毛五了，还富余一毛五。
甲：这一毛五我得摆摆谱儿，打一毛钱酒，买两根儿烟卷儿。
乙：怎么买两根儿？
甲：多买没钱了。买仨子儿花生米，给孩子买块糖。还有四个铜子儿。
乙：得，全花了。
甲：把门开开，让我女人剁肉，跟街坊比着。
乙：比着干吗呢？
甲：他们六口人不就买一毛钱猴儿肉嘛！我们四口人吃包饺子五毛钱肉怎么样？
乙：何必哪，各人吃各人的。
甲：这叫逗气儿，让我女人剁肉，使劲剁。
乙：这是干吗嘛？
甲：炕上放了小桌儿，斟上酒，喝一盅儿吃俩花生米。再斟上酒，喝两口，搁着。
乙：快喝吧。
甲：不能喝了，再喝就没了。
乙：对，一毛钱酒不禁喝。
甲：点根儿烟卷儿。蒜砸得了，对上醋，筷子一放，和弄和弄，嗍了嗍头儿，喝口酒，净等吃饺子。



乙：吃吧。
甲：没面。
乙：这可没办法，都让肉钱占去了。买面去吧。
甲：这儿还有四个铜子儿。包几个？
乙：那怎么办？
甲：赊面去。
乙：除了借就是赊。
甲：把面口袋往腰里一围，到面铺跟掌柜的客气：“掌柜的，买卖好。刚从老家回来？家里庄稼都收了吧？家里好？您这买卖多兴旺。您这气色多好，满面红光，要发财走运的人看得出来，今年准开分号。内掌柜给您生个大胖小子，双喜临门。家里阖家欢乐，您的买卖日进斗金，内和外顺，诸事顺心，招财进宝，黄金万两。”掌柜的乐了：“好，好，借您吉言，不赊帐。”
乙：得，得，大概齐您都闹熏（xun）了。
甲：我说：“后天我给钱。”掌柜的说：“这您原谅，不是我们死秧，我们东家有话儿，谁也不赊，谁赊谁得往外垫钱。我要有富余我给您垫，我一点儿富余也没有，我拿什么给您垫？对不住您哪！”
乙：说什么话也不行了，这话关门儿了，您别处赊去吧。
甲：别处更赊不出来了。
乙：这怎么办？
甲：回家睡觉，明儿再吃，两顿搁在一起儿并头吃。
乙：那睡得着吗？
甲：都睡不着，我倒睡着了。
乙：都睡不着，你怎么睡着了？
甲：我不是有点儿酒跟这两根儿烟卷了嘛！
乙：一毛钱酒，两根儿烟卷儿，那怎么会饱？
甲：这是学问。你要是喝完了酒抽烟卷儿，越来越饿。
乙：您这怎么研究哪？
甲：两根儿烟卷儿接上一块儿抽，一点儿烟儿别让它冒。烟憋下去，赶紧喝酒，酒不够来两碗凉水，躺下睡觉就饱了。
乙：怎么哪？
甲：烟在底下哪，酒跟水不就在上边了嘛。
乙：啊。
甲：在肚子里晕晕忽忽，这点儿酒叫烟托着下不去，这叫云彩饱儿。
乙：嘿！
甲：后半夜儿放俩屁，坏了。
乙：怎么？
甲：云彩就是阴天，阴天怕打雷。雨过天晴，更饿得难受。不到四点就起来了。
乙：怎么起这么早？
甲：弄面去。
乙：你没钱。
甲：自然有主意。有我孩子玩的五六个小铁钱，手里一攥，到面铺门口一蹲，六点多钟门开了，他一下门板儿，我冲里边喊，念喜歌儿。
乙：怎么念的？
甲：“噢！子丑寅卯太阳开，卧龙岗上盖宝宅，协天大帝当中坐，五路财神进宝来。一送金，二送银，三送摇钱树，四送聚宝盆。摇钱树拴金马，聚宝盆站银人，银人手托八个大字：‘招财进宝，日进斗金’。大发财源掌柜的！”小钱儿往柜里一扔：“买一万六千袋白面！”掌柜的一瞧我：“你扔进什么来了？”“一万现洋，八捆金条，一百块钻石。”
乙：这不是穷疯了吗！哪儿找去？
甲：这么说吉祥，为好听，学徒的拿洋蜡还找哪。
乙：那哪儿找去，小铁钱儿。
甲：掌柜的说：“您瞧，昨儿个赊面不赊，今天早晨这儿撞柜来了，你说不给他面，他扔进这么些东西来。大早晨找麻烦！徒弟，给他Ｘ（左扌右汇）五斤面，甭写，回头我给钱。”我把面口袋交给小徒弟了，小徒弟向着我，昨天赊面他不搭碴儿，今天掌柜的有话，徒弟做人情。每次我约面，他都有一个制子，那个大勺往面上一Ｘ（左扌右汇），上头带个尖儿，拿秤杆一平制，也是五斤。
乙：那都制好了的了。
甲：这回他拿身影影着掌柜的眼睛，带这么高的尖，这够七斤半。
乙：您算抄上了。
甲：提了面，到家一进门：“面来了！和面，咱们吃包饺子！”我媳妇和面，一边和面，一边儿说闲话：“你穷了心了，瞎了眼了，这面吃包饺子，我可没这手艺，没法儿包。”
乙：面黑呀？
甲：棒子面。
乙：啊！没法包，那有什么办法，蒸窝头吧。
甲：这要没点儿化学研究，包饺子别吃了。
乙：还碍着化学什么了？
甲：昨儿个买完东西不还剩四个子儿了吗？
乙：啊。
甲：让孩子拿着，到口儿外头砖瓦铺买四个子儿麻刀。
乙：买麻刀干吗？
甲：和面里。
乙：唉，这可胡来。麻刀和石灰抹墙搪炉灶，你这是和面？
甲：抹墙为什么掺麻刀？
乙：为什么？石灰干了裂口儿，有麻刀较劲。
甲：是啊，这包饺子也如是，棒子面发散，麻刀和匀了，照样拿劲。
乙：这主意好。
甲：包这么大个儿。
乙：挺好，煮吧。
甲：煮啊，外行。
乙：怎么了？
甲：一煮，马勺一搅，成粥了。
乙：不煮怎么着？
甲：锅贴儿。
乙：也不错。
甲：贴得了，开饭了。我们老娘拿起一个来，蘸点醋一咬，赌气子扔那儿了。我说：“怎么了您哪？老太太。”我妈说：“怎么了？你们爱吃什么弄什么，老弄韭菜馅子。”我说：“这是羊肉白菜。”“白菜？白菜怎么塞牙？”“对不住您，将就点儿吃吧，里头有麻刀。”我们老娘连吃带择麻刀。我们老娘吃了俩，我女人吃了仨，我们孩子吃了俩半。您说这叫什么日子，你说不吃点儿？饿；吃？真咽不下去。一咬一塞牙，拿手往下揪。一咽扎嗓子。我一边儿吃，一边儿掉眼泪。
乙：真难。
甲：我跟咽药似的……
乙：吃了两三个儿。
甲：我全包圆儿了。
乙：还咽药似的哪！再有你还吃。
甲：馅儿好吃。吃完了坏了。
乙：怎么了？
甲：拉不出屎来。
乙：吃存食了，干脆，吃多了。
甲：哪儿啊，麻刀到肚里不化。
乙：哪有吃麻刀的！
甲：疼得我打滚儿。第二天我到开洼解手儿，吓了我一跳，拉出来四把连儿绳。
乙：怎么拉绳子？
甲：麻刀在肚子里接上了。

（张寿臣述立林立和整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《全上来》

全上来（对口相声）

甲：说相声不易呀！
乙：对。
甲：得有各方面的常识，舞台上的经验，起码要有一定的文化水平，不认识字可不行。拿起脚本来现求别人给念就麻烦了。
乙：还是慎重点儿好。
甲：一般的演员在过去多数是不识字的，因为在旧社会相声演员大部分是穷苦家庭出身，小时候念书的机会少，所以有的人在解放以后才学文化，有的是靠自修。
乙：对，现在的水平也不算低了。
甲：过去不但艺人念不起书，有很多人都这样儿，也是想念书，可是念不起。也有那有钱的人，供给孩子念书，可是他不好好地念，家长也不重视。
乙：为什么？
甲：因为有钱哪！家长就认为“有钱能使鬼推磨”，只要稍微认识点儿字，将来用钱就能“运动”个事情做。
乙：噢！他有他的算盘。
甲：在我们那边有一位白字先生，“泰山石敢当”他念“泰川右取当（dang）”，“孔夫子”他念“扎天了”。“太医院”他念“大酱碗”，最可乐是“糖炒栗子”他念“糖炒票子”！
乙：那谁能吃啊！
甲：就凭他这人儿，还做过知县哪！那时候是花三千两银子捐的知县。
乙：他这学问做知县？批公事什么的怎么办哪？
甲：他有个师爷呀！由师爷给办。有一次闹了个大笑话儿。
乙：怎么回事？
甲：师爷那天闹肚子不在，赶巧来了打官司的啦。
乙：什么事呀？
甲：债务。原告叫金止未，金银的金，禁止的止，辰已午末的未。
乙：叫金止未。被告哪？
甲：被告的名字也不常见，叫郁卞丢。郁是一个有没有的有字旁边有个耳刀儿，卞是上下的下字上边多一个点儿，丢哪是丢东西的丢。
乙：郁卞丢，证人哪？
甲：证人姓干钩儿于，叫于斧，就是斧子的斧。
乙：这仨人名字真新鲜。
甲：所以就闹出笑话儿来啦！
乙：什么笑话儿呀？
甲：他一看公文上边写原告“金止未”，他全给念白了：“带全上来！”
乙：全上来？
甲：衙役连原告带被告、证人全给带上来啦。
乙：这可热闹！
甲：他不知道自己把字念白啦！还纳闷哪，心说：怎么叫一个来了仨呀？我再叫被告，看还把谁带上来？
乙：对，叫郁卞丢吧？
甲：“都下去！”
乙：都下去？又念白啦？
甲：衙役又都给带下去啦。
乙：好嘛！
甲：就这样儿“全上来”，“都下去”，“全上来”，“都下去”……打官司的来回跑了二十多趟。
乙：这份儿倒霉！
甲：这会儿师爷带着病来啦，知县的书底儿他知道哇！不放心，到堂上看看。
乙：看看这热闹儿吧。
甲：到堂口一看，“全上来”，“都下去”，唏哩呼噜，越看越别扭，绕到知县身后头一看公文：“嗐，敢情都念白字啦！”赶紧拦着知县嘀咕：“老爷，那不是‘全上来’，‘都下去’，原告叫金止未，被告叫郁卞丢，证人叫于斧。”
乙：知县说什么？
甲：知县说：“哎呀，多亏你来得早！”
乙：要是来得晚哪？
甲：“我管于斧就叫干爹啦！”
乙：又念错啦！

（于世德整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《朱夫子》

朱夫子（对口相声）

甲：一个人要是有学问，冷眼一打量就能瞧出来。
乙：是吗？
甲：您看我这穿着打扮，言谈举止，像不像胸藏绵绣口吐珠玑？
乙：胸藏绵绣口吐珠玑，你倒不像。
甲：我像——
乙：满肚子大粪，胡吹牛皮！
甲：嗐！有你这么说话的吗？
乙：有你这么吹牛的吗！一个说相声的有什么学问？不过是一点“记问之学”。
甲：那是你们，我真念过书。我们那会儿念的还是私塾呢。
乙：您在私塾念了几年？
甲：六年。
乙：不算少，够用的了。
甲：说六年不够六年，我得了五年病。
乙：念一年。
甲：说一年不够一年，我请了十一个月假。
乙：才念一个月呀！
甲：说一个月不够一个月，我逃了二十九天学。
乙：就念一天呀！
甲：那个月还是小建。
乙：走！合着你一天书没念过。
甲：别看我没念过书，我可捐馆教过私塾。
乙：蒙事啊！
甲：不管怎么说，我非教不可。
乙：为啥呢？
甲：气的。
乙：气的？怎么回事儿？
甲：我哥哥是个穷秀才，学问底子挺厚，在村里教私塾。我没结婚那阵儿，住在哥哥家里，夏锄秋收打短工，农闲就跟哥哥学几个字儿。
乙：是啊。
甲：离我们村三十里，有个苟家庄。庄上有户大财主，老员外叫苟轼。他人性臭，大家伙儿都管他叫狗屎。
乙：这名字不怎么样！
甲：有年冬天，狗屎打发人把我哥哥请去了：“久闻先生大名，过年就不要在村里教私塾了，请到敝庄教诲我的两个犬子，如能使他俩功成名就，我决不忘先生的大恩大德！”
乙：台！你要开戏呀！
甲：狗屎说得很好：“我亏待不了先生。一年束修五十块现大洋，三餐顿顿两个碟子两个碗儿。”
乙：待遇蛮不错。
甲：狗屎又说了：“咱们丑话说在头里，得有几个条件。”
乙：都有什么条件？
甲：“一、必须教满一年，不许中途辞馆，不准托故请假，否则一个子儿不给。二、年终我摆宴送行，席间考先生几个字儿，认识，束修加倍，不认识，还是一个子儿不给。”
乙：这条件够厉害的了。
甲：我哥哥不怕。他想：我没病没灾，教满一年一点儿问题也没有。再说，狗屎一家三辈子没有念书人，他能考出什么出奇的字儿来？我《康熙字典》都背烂了，还能不认识他那几个字儿？行，年终过了考字关，束修可就从现大洋五十块变成一百块了。
乙：太好了！
甲：转年，我哥哥高高兴兴地去了。两个孩子拜了师，我哥哥劝勉了几句，散了午学，开上饭菜，我哥哥一看……
乙：这个乐呀！
甲：这个骂呀！
乙：骂……不是两个碟子两个碗吗？
甲：那倒是。一碟黄洋洋的……
乙：熘肉段儿。
甲：酱腌大萝卜。那一碟红扑扑的……
乙：樱桃肉。
甲：盐腌胡萝卜。
乙：好么！两碟咸萝卜。
甲：再看那两碗儿，黄澄澄的……
乙：油焖鸡。
甲：小米粥啊！
乙：嗐！
甲：我哥哥心里说，狗屎啊，狗屎，我五十多岁的人了，你给我咸萝卜就小米粥吃，你够损的了！
乙：要不怎么叫“狗尿”呢？
甲：他一想，也许头一顿来不及准备，下晚饭菜一定错不了。
乙：下晚换饭菜了？
甲：外甥打灯笼——照旧。这么说吧，上顿咸萝卜小米粥，下顿小米粥咸萝卜，一连半拉月没换样儿。吃了我哥哥一天小便七十六次，嗓子眼儿捯齁都快变檐蝙蝠了。
乙：是够受的！趁早别干了。
甲：别干了？中途辞馆，一个子儿不给，白教半拉月。多憋气呀！
乙：是憋气。
甲：硬挺吧。没过了两天，狗屎又来事儿了。
乙：什么事儿？
甲：先生，您的功课挺紧，孩子也学得挺来劲儿，时间可就显着不太够用的了。这么办吧，打从今儿起，咱们加开夜课得了？
乙：小米粥咸萝卜还开夜课呀？
甲：我哥哥也这么想啊。他说：“咱们的条件上可没有夜课。再说，我这嗓子也受不了。”



乙：嗓子怎么了？
甲：都齁哑了！
乙：好么！
甲：狗屎说：“别呀。我知道，这几天伙食不好。这么办，明天您加开夜课，咱每餐给您多加两碟菜。”
乙：那就四个碟子两个碗了。
甲：我哥哥也是咸萝卜吃怕了，盼着扮样淡点儿的菜。狗屎答应加两碟菜，他也就同意开夜课了。第二天开饭，还真是四个碟子：一碟酱腌大萝卜，一碟盐腌红萝卜，一碟盐面蘸萝卜，一碟酱油泡萝卜。
乙：萝……噢，加的两碟还是萝卜啊？
甲：可不。我哥哥这个气呀。好，咸萝卜我也不让你省下！他一狠心，四个碟子都吃空了。
乙：跟咸菜拼命啊！
甲：吃完这顿饭，我哥哥连齁喽带喘也上不来气儿了。
乙：都齁坏了。快请假休息几天吧。
甲：休息？托故休假，一个子儿不给。就哑着嗓子对付教吧！
乙：这狗屎也太厉害了。
甲：年底拿钱的时候，狗屎就更厉害了。这天过晌，说是给我哥哥送行。我哥哥走进上房，看那八仙桌上……
乙：摆满了酒菜。
甲：连个水碗也没有啊。
乙：怎么？
甲：狗屎说：“咱们是先考字后开席。”他一指柜盖：“看见没有？那里搁着一百块现大洋，您认识我考的字儿，全归你了。酒宴之后，明早早套车送先生回家。你若不认识我考的字儿，这一年白教，我可是一个子儿不给。”
乙：当初就是这么讲的。
甲：狗屎在纸上写了一个挺大的“门”字。他问我哥哥：“这‘门’字里边搁一个‘人’字念什么？”
乙：念“闪”啊。
甲：“错了。”
乙：错了？你说念什么？
甲：“念过。”
乙：怎么念“过”呢？
甲：“那么大个门，一点遮挡都没有，一个人走道儿还用得着躲躲闪闪啊？出来进去你就随便‘过’吧！”
乙：没听说过！
甲：“再考你第二个字：这个‘门’字里边搁两个‘人’字念什么？”
乙：念……没见过这个字。
甲：“不认识吧？”
乙：不认识。
甲：“告诉你，这个字才念‘闪’。”
乙：为啥？
甲：“有道理呀。门里边的人要出去，门外边的人要进来，俩人同时走到门口儿了，这个往左一闪，那个往右一闪，都过去了。这不念‘闪’吗？”
乙：我听着都新鲜！
甲：“再考你第三个字：‘门’字里边搁三个‘人’字念什么？”
乙：念……还是不认识。
甲：“告诉你：这个字念‘堵’。三个人儿一块儿过门口儿，这个往左一闪，那个往右一闪，第三位想从当间儿挤过去，你想啊，房门再大也容不下三个人呀，嘭！都挤一块儿了。这不把门给‘堵’住了吗？”
乙：好嘛！
甲：“再考你第四个字：这‘门’里边……”
甲乙（合）：搁四个“人”字念什么？
乙：我倒霉就倒在这门里搁人上了！干脆你说念什么吧？
甲：“念‘撞’。四个人一块儿过门口儿，这个往左一闪，那个往右一闪，第三位往当间儿一堵，对面又来了一位，梆！跟当间儿这位撞脑门儿了。这不念‘撞’吗？”
乙：难为他怎么琢磨来着！
甲：我哥哥不认识他这四个字，狗屎可逮着理了：“好啊！我考你四个眼面前的字儿，你一个全不认识，就你这学问也敢来教书，这不是误人子弟吗？得了，一年白教，我一个子儿也不给，送行宴你也没脸吃了，明早晨我也不套车送了，你现在就给我走吧！”就这么着，愣把我哥哥给撵出来了。
乙：狗屎这小子可真不是东西！
甲：我哥哥白干一年，一个子儿也没落着，还挨了一顿臭骂，回家就气病了。
乙：是真可气！
甲：我说：“哥哥，您别生气，明年我去！”
乙：你要去？
甲：我哥哥说：“你可别去，我这学问都教不了，你更不行了。”
乙：是啊。
甲：不，狗屎那儿的学生，就我这学问才能教，第二年我去了，一谈，待遇跟我哥哥一样。
乙：顿顿咸萝卜小米粥。
甲：留着他那咸萝卜小米粥吧！他得给我换饭。
乙：他换吗？
甲：咱有主意呀，我让学生跟我一块儿在书房里吃，狗屎怕他儿子齁着，就得换样儿，我也就跟着借光了。



乙：孩子干吗？
甲：我会变戏法，头一天见面，就来了一手仙人摘豆，把两个孩子都看呆了。我说：“此后咱们天天变戏法，不能在念书的时候变，咱在吃饭的时候变，你们不跟我一块儿在书房里吃饭，可就看不着了。”俩孩子回上房就闹，狗屎只好答应。等到开上午饭一看——
乙：换了？
甲：六碟咸菜六碗小米粥！
乙：没好使唤啊！
甲：好办。孩子吃完咸菜，我就鼓动他们多喝水，每人喝了四十八碗。
乙：灌大肚啊！
甲：晚上好了，俩孩子一块儿往炕上尿。尿透了两层褥子，连炕毡都像水捞的似的。
乙：发河了。
甲：狗屎老婆把他骂了个死去活来。这小子还块真怕老婆，第二天就把饭给换了。我也跟着借光，扔了咸菜碟稀粥碗，吃上馒头炒肉了。狗屎一门儿哀告我：“先生，我把饭给换了，您千万别再鼓动孩子喝四十八碗白水了。”
乙：好嘛！
甲：换饭了，咱就开课。俩学生拿着《三字经》过来了，让我给上书。我指着第一行，告诉他们：“这念‘人之初；，回去背去。”
乙：就一句呀？
甲：背会了这句再教下旬。俩学生一会儿就背下来了。我一看，不行，照这么教下去，我认识这几个字也混不了一年啊。
乙：那怎么办？
甲：有办法。“第一句念‘人之初’，这第二句？初，初——出门在外！”
乙：啊？
甲：俩学生说：“不对呀，头年那先生教我们念‘性本善’。”
乙：本来就念“性本善”嘛！
甲：“什么？头年那先生连你爸爸考他四个字都不认识，他教的能对吗？听我的，没错！”
乙：还没错啊！
甲：俩学生又问了：“这念‘出门在外’？哎，先生，三个字怎么读四个音啊？”
乙：问得对呀，为啥仨字读四个音啊？
甲：是啊，这音是音，字是字，仨字读四个音有什么稀奇，还有仨字读五个音的呢！
乙：外国话呀！
甲：好好学，别捣乱！“人之初，出门在外，外边有狗，狗屎没人踩，采野菜，菜是咸的……”
乙：怎么是咸的？
甲：它不是腌萝卜吗？
乙：这也有啊？
甲：有！“菜是咸的，地里产粮，凉了再热，热了打扇，善——性本善！”
乙：才到这儿！
甲：这一套，俩学生背了五天。这下子背会了，又来找我上书。我问他俩：“你们这两句会背了吗？”
乙：会背了。
甲：会倒着背吗？
乙：倒……不会。
甲：回去，练习倒着背。
乙：啊！
甲：俩学生又背了半个月，愣没背下来。
乙：这叫什么学问啊！
甲：狗屎不放心，趴在窗外听学生一背书，他乐了：这先生真有学问，书里还有我的外号“狗屎”呢？
乙：还有咸萝卜呢！
甲：两个月过去，狗屎又要开夜课了。
乙：开吧。
甲：开什么？不光不开夜课，还得让他放假。我问狗屎：“你知道孩子为啥尿炕吗？”
乙：让四十八碗白水催的。
甲：“不对，那是得罪龙王爷了。那天是龙王爷生日，你硬让孩子念书，还不尿炕啊？”
乙：怎么办？
甲：“放假。不光龙王爷生日得放假，火神爷生日也得放假，不价，你们家着大火！”
乙：快放假。
甲：“不光火神爷生日得放假，王母娘娘生日更得放假，不价，死老婆！”
乙：快放假。
甲：“这么说吧，三节五犒劳，外加立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、冬至、小寒、大寒这二十四节气，要是有一天不放假，我们全家就都得遭瘟灾！”
乙：嚯！
甲：这么一放假呀，可就混到一年了。走，到上房找狗屎算帐去。
乙：还得考字啊？
甲：还是那四个门里搁人，我全认识。我哥哥早告诉我了。
乙：对呀。
甲：我一看狗屎没词儿了，赶紧从柜盖上把那一百块现大洋抓过来揣到怀里，这下子连我哥哥那份儿都捞回来了。我说：“明早晨您也甭套车送我了，我现在就走，咱们回见吧。”狗屎赶紧拦我：“不能，不能。我一定按讲明的条件办，晚上摆宴送行，明早套车送先生回家。”



乙：狗屎还挺讲信用。
甲：讲什么信用！他心疼那一百块钱，想招儿要夺回去。
乙：是啊？
甲：不大会儿，狗屎主请了两个人来。
乙：谁？
甲：大姑老爷，二姑老爷，一个是举人，一个是秀才。我一想，别遭了暗算，得扫听扫听他们要干什么。
乙：对。
甲：我溜到上房窗根底下一听，正合计我呢。
乙：怎么合计的？
甲：大姑老爷说：“《三字经》里怎么还有‘狗屎没人踩’呢？这先生别是蒙事的吧？”二姑老爷说：“他是什么先生？我早先在城里听他说过相声，这两年又跑乡下打短工来了。”
乙：他怎么知道？
甲：他跟我住一个村儿。
乙：泄底怕老乡啊。
甲：他们合计，等会儿在席上出难题考我，我要是答不上来，他们不光要夺回一百块钱，还要把我扭送县衙门，告我个招摇撞骗！
乙：这可糟了。
甲：不怕，我一个先发制人。先进上房，只见满桌酒菜，谁也没动筷。我冲大姑老爷一抱拳：“小可有一事不明，要在大姑老爷台前请教一二。”大姑老爷见我谈吐文雅，不敢怠慢，赶紧站起来了：“先生有话请讲当面，何言请教二字？”
乙：您问他什么来着？
甲：“请问大姑老爷：昔有齐人卖黍稷，追而复返，适遇二黄蒸骨，陈公怒，一担而伐之。但不知此事出在秦始皇以前乎，以后乎？”
乙：瞧这酸劲儿！
甲：大姑老爷让我问得都不会说人话了：“这……那……哪……哎呀我的妈呀！”
乙：德行！
甲：他红着脸直作揖：“敝人才疏学浅，不知，不知。”我一看大姑老爷蔫了，转过身来，冲着二姑老爷又一抱拳：“小可我还有一事不明，要在二姑老爷台前请教一二。”二姑老爷一听，吓坏了：“先生，您甭问我，我统统统统不知道的大大的！”
乙：日本话都上来了！
甲：越害怕，我越得问：“请问二姑老爷：昔有朱夫子生子九儿，五子在朝尽忠，三子堂前侍奉老母，唯有一子逃奔在外，至今未归，但不知此子流落何方乎？”一下子把二姑爷也问住了。
乙：您真有学问！
甲：没学问，这是让他们逼的。
乙：你这满肚子里都是典故啊！
甲：什么典故，都是家门口的事儿。
乙：家门口儿……你们家门口还有“齐人”？
甲：什么齐人？
乙：不是齐国的人吗？
甲：不是，我们邻居有个姓齐的二流子，有一天他去赶集卖黍子，顺手偷我们家一只老母鸡。
乙：二流子偷鸡呀！那“追而复返”呢？
甲：他偷只鸡跑了，我追了二里地才把他撵回来。
乙：“适遇二黄蒸骨”？
甲：正赶上两条狗争一块骨头。
乙：狗抢骨头啊！“陈公怒，一担而伐之”呢？
甲：挑水的老陈头看见狗打架，他来火儿了，抡起扁担就一下子，愣把狗打跑了。
乙：那秦始皇——你们家还有秦始皇啊？
甲：什么秦始皇？
乙：不是“六王毕，四海一”吞并六国的秦始皇吗？
甲：哪儿是那个秦始皇？我是说我嫂子。
乙：秦始皇是你嫂子？
甲：我嫂子娘家姓秦，都管她叫秦氏。
乙：旧社会都这么叫。
甲：她那年得了急性肝炎，这病也叫黄病，秦氏得黄病，还不是“秦氏黄”吗？
乙：这么个“秦氏黄”啊！
甲：我问大姑老爷，陈老头抡扁担打狗码事，是出在我嫂子得黄病以前，还是以后？他哪儿知道啊？
乙：是没法儿知道。哎，你问二姑老爷那个“朱夫子”，也是你们家的事吗？
甲：当然了。
乙：你们家还有朱夫子？
甲：哪个朱夫子？
乙：不是宋朝理学家朱熹朱夫子吗？
甲：哪儿呀，我们家有口老母猪，我天天喂它麸子，“猪麸子”。
乙：老母猪吃麸子啊！“生子九儿”呢？
甲：生了九个小猪崽儿，都是公的，“生子九儿”。
乙：“五子在朝尽忠？”
甲：有五个小猪卖给老晁家，全宰了！
乙：“三子堂前侍奉老母？”
甲：没卖出去那三个小猪天天跟老母猪转悠，还会给老母猪搔痒痒，“三子堂前侍奉老母”。
乙：“唯有一子逃奔在外，至今未归”？
甲：那年炸了圈，窜出一个小猪跑丢了，直到今儿也没找回来。我是问二姑老爷，我们家那口小猪跑哪儿去了？他哪儿知道啊？
乙：那倒是……哎，万一他要知道呢？
甲：那就更好了！
乙：怎么？
甲：让小子赔我那口猪啊！

（佟雨田述田维整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《行者让路》

行者让路（对口垫话）

甲：才说呀，您哪？
乙：可不是，头一回。
甲：买卖好吧？
乙：还不错。
甲：现在年头儿好啦，说相声也比早年好说啦。
乙：嗯。
甲：早年相声不好说。因为那时候的人，对中国的封建礼教太认真了，在说话的时候有好多忌讳。所以说相声的有这么两句话：“进门问讳，异地讯风。”要往远里说，那个时候您没赶上。
乙：什么时候？
甲：列国时候。您赶上了吗？
乙：我没赶上。你赶上啦？
甲：我也没赶上。
乙：你这不是废话嘛！好几千年啦，谁赶上啦？
甲：那太远了，就以帝制时代说吧，帝王用的都是愚民政策，所谓“民可使由之，不可使知之”。把人弄得都成了迂腐的老道学了，尤其是对待女人，要求得更严格了。女人的一切举止动作，言谈话语，都有严密的限制。什么“男女不同席”啦，“男女授受不亲”啦，“擦襟沾油”都不行！记得有这么一个故事：有一个大姑娘上猪肉铺买肉去啦，卖肉的给她称好了递给她，这个姑娘不用手去接，叫卖肉的搁到案子上，她再拿起来。
乙：这是为什么？
甲：这就叫“男女授受不亲”嘛。
乙：是了。
甲：这个卖肉的不是好东西，心里说：你不用手来接肉，是怕我的手挨上的手。哼！今天我非要挨挨你不可。卖肉的见大姑娘换陶出钱来，没等姑娘搁到案子上，就伸手去接钱，在接钱的时候，卖肉的成心摸了姑娘的手一下儿。这个大姑娘当时满面通红，认为失去了贞节，拿起案子上的肉刀，当的一声，把自己的那只手剁下来啦！
乙：啊？
甲：那个意思就是说：“我这只手，被男人摸了，脏啦！要不得啦！”
乙：好家伙！
甲：您看，这都是什么事儿！那个年头儿，大姑娘不敢见大学生（北京对少年习称“学生”，对青年即称“大学生”），大学生不敢见大姑娘，见了彼此都害臊。比方说：这一条胡同僻静一点儿，有一个大姑娘从这儿走，正走在中间儿，由对面来了一个大学生。这姑娘一看，当时面红耳赤，心中乱跳，心里说：哟，这可怎么办哪？那边儿来了个学生，这要是走到对脸儿，他一看我，那不臊死了人吗？唉！有主意啦，这里有个墙犄角儿，我在这旮旯儿藏一会儿，等他走过去，我再走。对！这个姑娘脸冲墙趴在那儿啦。那边儿那个学生看见这边儿走过来一个姑娘，心里也是直嘀咕，心里说：糟糕！那边儿来个大姑娘，我要是早知道我就不由这条胡同走，你瞧，这多臊人哪！有了，我在这门垛子后边躲一躲，等她过去，我再走。这学生脸冲墙趴到这边儿啦。俩人对等着。一趴趴了四个钟头，谁也没动窝儿。
乙：这是为什么呢？
甲：这还不是因为一个男一个女，都是十七八岁的年纪。更可笑的是，两个都是上了岁数的，也这么愚，你说这腐败习气有多大！
乙：怎么档子事儿？
甲：我有一个远门儿的二大爷，那年他二十上下，有一天，他家里有人得了暴病“校肠痧”，三四个钟头就能要了命。请大夫看了，开了个方子，叫赶快去抓药，在两个钟头内吃了药就能有救。我这位二大爷拿着药方子上街抓药去。走到一条很窄的胡同里，地当中有一个泥坑儿，是前两天下雨存的水，靠墙根儿有一点儿干道，可是只能走一个人。我二大爷走到泥坑这边儿，恰巧，坑那边儿走过来一个六七十岁的老头儿，我二大爷一看，就站在这边儿，让老头儿过来，他再过去。
乙：这是应该的，“行者让路”嘛！
甲：对！他们就坏在这“行者让路”上啦。
乙：怎么？
甲：他们把这“行者让路”的意义全解释错了。我二大爷站在这边等老头儿先走，可是老头儿站在那边，等我二大爷先走。我二大爷说：“老大爷，你先走！”老头儿说：“不，小伙子，你先走吧。”我二大爷说：“不！我是受过教育的人，我知道‘长者先，幼者后’，是应该您先走。”老头儿说：“我比你懂得。‘青年有为’，你们年轻的出来就是有事儿，不能耽误你们的时间，我是没事儿闲溜达，早点儿晚点儿不要紧，还是你先走吧！”我二大爷说：“我理应‘尊敬长上’，还是您先走。”老头儿说：“我应该‘慈惠青年’，还是你先走。”我二大爷说：“我不敢以年幼向长辈撒娇儿。”老头儿说：“我不能仗着有了年纪，朝晚辈倚老卖老。”我二大爷说：“我要是先走，叫人看我是欺侮老人，没有道德。”老头儿说：“我要是先走，叫人说我和小孩子一般见识，没有大量之才。”我二大爷说：“无论如何，也得您先走！”老头儿说：“说出‘大天’（骨牌中的天牌）来，也得你先走！”两个人站在那儿都不走。那个泥坑都干了，两个人才走。
乙：真有决心。
甲：我二大爷抓完了药回家，家里正等着他呢！
乙：等着他吃药？
甲：等着他买棺材。病人早死啦！

（韩子康整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《后补三国》

后补三国（八大棍儿）

《三国演义》，各位都熟悉。有的听过《三国》，有的看过《三国》，就是没听过没看过《三国》的，也有个耳闻。《三国》这部书自从问世以来，别说是在中国，就是在外国也享有盛誉。中国古典文学名著，历史小说，谁不喜欢看哪！不是有这么句话嘛，“宁可不吃馍，也得看《三国》”。可见这《三国》的魅力够多大。可是有一节，《三国》您看过，今儿个我说的这段儿《后补三国》您就没看过了。别说看了，连听恐怕也没听过。

有一次说到这儿，有一位站起来，不服气，嚷嚷上了：“告诉你，甭哄人。哄别人都行，哄我哄不了！知道我是干什么的吗？我就是靠哄人吃饭的，外号叫老哄。”后来我一打听，这位没说假话，还真是位老哄，他老在家里哄孩子，不会干别的。您瞧这点儿出息……

您说我哄您干吗？您听相声来是来捧我，我伺候您还伺候不过来哪，我能哄您吗？今儿个我哄了您，明儿个您不来啦，我吃谁去呀？所以说哄您就等于哄我自己，我自己欺骗自己，那不是“王小儿上河边儿……找倒霉”嘛！

话又说回来啦，要哄也不能哄今天在座的。对了，哄明天来的……这是个玩笑，谁也不能哄。我一说您就明白了。《三国志》、《三国演义》、《续三国》包括《三国外传》，可能您都看过，听过。为什么？有这书哇，有人讲啊！可这《后补三国》没出版过，也没人说过，您怎么会知道呢？大概您又纳闷儿了，这“后续”跟“后补”有什么区别？有！“后续”是言未终了情未断，还得需要许多笔墨把故事的内容继续延伸下去，最后再画句号。这跟那喝茶一样，沏一杯茶，您喝完了还觉得没喝够，还想喝，再说喝茶讲究的是头道汤二道茶，这茶的滋味儿还没完全出来呢，这时候再用开水沏一道，您再注意那茶的颜色和茶的味道，。只要您过细地品，北边叫咂摸，那准是“旱香瓜儿……另一个味儿的”。这就叫“续茶”。“续书”也是这个道理。“补”就不同了，比如“补丁”、”补子“、”补款“……都是额外增加，根本没想到的事儿。咱这《后补三国》同样是这个意思。补的内容和原先的完全不一样，可以说是两码事儿。当然，您要说一点儿都不挨着，那也是不可能的，因为咱是“后补”三国，总得跟《三国》有关，要是说出八国来，那就不是《后补三国》啦，那是《后补八国》，多出五国来。

您问了，这《后补三国》是怎么档子事儿？是这么回事。简单点儿说，他是因为先有《三国》才有《后补三国》。可是没有《后补三国》，就不可能先有《后补三国》。您明白了吧？干脆我还是给您从头说起吧。在没说以前，我先给您念一首诗：

世间屈事万万千，
欲觅长梯问老天，
休怪上苍公道少，
生生世世宿因缘。



东汉桓帝时候，蜀都益州有一位秀才，复姓司马，名藐，字重湘。小时候就喜欢念书，每天都是手不离卷，读书之时朗朗有声，因为他好学，又加之天资敏慧，所以三岁时便能吟诗，四岁时就能作对儿，五岁时过目成诵，六岁时倒背书文，到了七岁便能对答如流，到了八岁就提笔成文。因为他才华出众，少年有志，家乡的父老乡亲没有一个不挑大拇指的，乡里乡亲这么一吹捧，他的名声可就大了。这么一来，益州城里里外外方圆几十里之遥，都知道有个叫司马藐的神童。

俗话说得好，“人怕出名猪怕壮”，就在这年本郡科举（这里是借用明清科举制度作喻，便于叙述故事。），司马藐当然前去应试。到了考场，接过考卷一看，心里话儿：这题目是不好做，可是难不住我。怎么？平常墨水喝得多，倒得出来，墨水喝得多是形容平常读书读得多、写字写得多，可不是真喝墨水儿。平常不读书，不写字，光喝墨水儿玩儿，考试的时候人家都往试卷儿上写字儿，您往卷子上吐墨水儿，那就不是神童了，那是墨鱼。司马藐沉思了一会儿，先打了个腹稿儿，然后在脑子里又转悠了几遭，自己觉得满意之后，这才提笔行文。真不愧是神童，人家一挥而就，一气呵成，一会儿的工夫大块文章写完了，头一个交了卷儿。考官们接过卷子这么一看，这卷面儿是干干净净没有一点儿多余的墨迹，涂改之处就更找不到了。那小字儿写得工工整整，个个娟秀有力，近看是个字儿，远看就是一朵花啊！字里行间透着灵气，显着才气，真可谓是笔下生花，是一篇难得的锦绣华章，果然名不虚传。考官们想试试他的口才如何，正在这个时候，一位差人端着一个铜盆从考官们的议事厅堂门前走过，里边儿盛着一条大鲤鱼，这是端到后面厨房里做菜用的，扑棱一声响，只见鲤鱼跳了起来，溅了差人一身的水，引得考官们呵呵大笑。其中有一位见景生情，随口说出：“盆中鲤鱼跳。——司马藐。”“学生在。”“你的文章写得不错，现在就用这句话作为上联，你给我对个下联。”司马藐从小失去父母，是兄嫂把他抚养成人，因而生性倔犟，但又有怜悯之心，看着刚才差人弄了一身水，不但无人同情，反倒被他们耻笑，心中早已愤愤不平。他这一生气不要紧，就把自己是考生的这个碴儿给忘了。心里话儿：你们高高在上做官当老爷，根本不问百姓疾苦不说，还拿人家痛苦取笑，我非给他出出这口气不可。他跑这儿出气来了！“回禀大人，学生不才，下联已经有了。”“我的上联是盆中鲤鱼跳。”我给您对油盐酱醋烹……”司马藐的下联对完了，考官们目瞪口呆。他们说什么也没想到这位才华横溢的神童竟然对出这样一个粗俗的下联来。司马藐看着考官们全都呆若木鸡，不由得好笑，也呵呵地大笑起来。他这一笑好像是把考官们给笑醒了。其中一位还问哪：“因何发笑？”“大人，想必是学生的下联是天下绝妙之句，不然不会使各位大人惊到如此地步，故而学生才发笑……”“司马藐，你是应举之人，对出这样粗俗的下联，你不感到羞愧吗？”“大人，学生有一事不明，要在大人面前请教。您因何出此上联？”“那是因为我见景生情。”“您这上联是什么意思？”“鲤鱼跳嘛，俗话说，‘鲤鱼跳龙门’，就是吉祥的意思。”“妙，大人所言极是。既是吉祥之物，就应放在祖宗牌前供奉起来，那差人端到后边儿干吗呀？”“他这个……”废话！不端到后边儿去，一会儿我们哥儿几个吃什么呀！可这话不能说出来，万万没想到司马藐会这么问他，所以问得他哑口无言。“因此学生对了个油盐酱醋烹的下联，这不正是鲤鱼端到后边儿去的下场吗？学生我对了来的应该说是点题的下联。实在妙哇！怎么能说是粗俗呢？再者待一会儿红烧鱼端上桌子与美酒共下咽喉，进入腹内，一日之间便成粪土，各位大人都不觉得羞愧，学生因何而羞又因何而愧呢？请大人明示……”




共有729篇贴子 首页上一页6789101112131415下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页78910111213141516下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




这几位考官听完了司马藐这番奚落人的言语，讥讽之词，实在按捺不住了，脸上的颜色红一阵儿，紫一阵儿，青一阵儿，蓝一阵儿，绿一阵儿……都成外国鸡啦。个个恼羞成怒，实在挂不住啦。心里话儿：这还了得，他还没考上举人哪，眼里就谁都没有了，他要是考上举人，我们老哥儿几个还不都得听他的？没门儿！“司马藐，你乃读书之人，应懂得达理之道，出口不逊、目无考官、强辞夺理、以小犯上，不可教也、不可雕也，实实在在不可录取也……”他还怪别人哪！

就因为这件事儿，发榜时司马藐名落孙山。想想抚养他成人的兄嫂，想想众多乡亲盼他得中的心情，他实在是悔恨不已，惭愧不止。从此以后，他便闭门勤修，可谓两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。您看，汉朝那会儿，读书人要做官够多难！再往后到了灵帝光和元年那阵儿，皇上昏庸无道，不理国政，每日里只沉醉于酒色之中。特别是废除了科举，卖官鬻爵成风，灵帝身为帝王之尊，亲批官价，成为历代帝王之创举，后人之笑谈。他明文规定，大九卿、小九卿、内翰等官职依照品位高低其价不等。如欲为三公者，价白银拾万。大臣崔烈，用银三万购得司徒少卿一职，接旨谢恩退下殿去以后，灵帝突然顿足捶胸失声，连呼：“不该，差矣！差矣！不该！”众臣见状急忙启奏：“万岁何故开金口‘差矣’，吐玉言‘不该’？”灵帝说：“嗐，真是不当家不知柴米贵，这还用问吗？这不是秃子头上的虱子——明摆着的事儿嘛。崔烈用三万买走了一个司徒少卿，价钱太便宜，我不该卖给他。可是他已经交了钱，我也下了旨，能说了不算吗？后悔莫及，所以朕才脱口连呼不该，差矣，差矣，不该。这么便宜，我不该卖给他，这是贱卖呀！”你琢磨琢磨，皇上拿官卖钱，那些想通过读书应试走向仕途的穷书生成了“八十岁的干儿子——还有什么指望呢。”这是后话，暂且不提。

单说司马藐，惹怒了考官，功名无望，家中一贫如洗，无钱贿赂当道，苦读数十年，还是个穷秀才，一事无成。这一天司马藐和往常一样，自己仍然在房中攻读书文，掩卷之余，忽然想起自己多年如一日勤学苦读，结果落得如此地步，实在是心灰意冷，感到越往后越是凄凉苦楚，没意思。越想越想不通，越想不通他还是越想，这怨气和怒气简直就像一团火在胸中熊熊燃烧，从脚下一直烧到头上，要不是天灵盖儿挡着，那火苗能冲出顶门心儿喷出来少说也得有八丈多高！您还别不信，过去逢年过节放的泥人做的花炮，也叫焰火，泥人头顶能冒火，活人为什么就不能呢？司马藐这气大了，可是老闷在心里边也不是个事儿，怎么发泄出来呢！文人嘛，只有舞文弄墨，于是他写了一首诗，这才总算灭了火，消了气，心里头舒坦了点儿。这首诗有点像溜口辙，他是写给我这样说相声的嘛。我给您念念：

“得失与穷通，
前生早注定。
敢问注定人，
何不判奸佞？
善士遭沉埋，
恶人反得逞。
吾做阎罗王，
世事重归正。”

司马藐写完了这几句诗，他是看一遍，念一遍。念一遍，看一遍。看一遍嗐声不止，念一遍泪如涌泉。只见他手拿诗稿，站起来冲着窗外，眼望青天，仰面长叹：“老天哪，老天哪！常言道男儿有泪不轻弹，我司马藐也是有志之人，皆因打抱不平，才无端遭此横祸，都说苍天有眼，天日可鉴，既是如此，因何你不闻不问，不究不查，不判不罚，不睁眼看看这不公的人世？老天哪，老天。你不能惩恶扬善，你不能扶正压邪！天公啊天公！都说你老天公道，依我看，你既不公也不道！你欺人太甚哪！我读书数十载，可以说读的是糊涂书，办的是糊涂事。今天我才明白，你也是欺软怕硬，见钱眼开的势利小人！你不服么？可以把我带到阴曹地府，我司马藐绝不惧怕，就是打入十八层地狱我也要说你无用，讲你无能。”说罢，他既不叹气，也不落泪，反倒呵呵地笑了起来，然后将手中的诗稿在灯上着，呼呼呼，霎时间化成灰烬，一缕青烟，直上九霄。



说来也巧，恰好正遇上夜游神巡逻到此，他们认识司马藐，为什么？因为他们天天打这儿过，每天都看见他伏案攻读、几十年如一日，可是都到了岁数还没有什么出息，因此见他一次就笑他一次，笑他呆，笑他痴，要不怎么管死读书的人叫书呆子呢？那就是神仙给收响了的。可是今儿个不同了，没看见他读书不说，还见他呼天喊地，怨声不止，咒骂老天，实在有点儿反常。嘿！没想到司马藐一个文弱书生今儿个也动起肝火来啦，看不出来，还真长能耐了。走，咱们赶紧回灵霄宝殿向玉帝奏明，打司马藐的小报告，得几个侦缉费。您瞧这几位够多缺德啊！司马藐已经到这个份儿上了，他们还动坏心眼儿哪。所以说人人都说天堂好，殊不知天上人间一般同。

（早在《梁史平话》、《三国志平话》中都提到了由于汉高祖杀戮功臣一案，天帝判韩信、彭越、英布托生为曹操、刘备、孙权三分汉室的故事。明代《古今小说》第三十一卷《闹阴司司马藐断狱》中，断案增为四件；清朝徐石麒杂剧《大转轮》中写了“十阎君断不明七件事”；京剧《半日阎罗》，豫剧《司马藐断狱》大体亦取材于《古今小说》。单口相声《后补三国》除说司马藐断案八件外，尚多判吕不韦、秦始皇一案。）

夜游神想捞外快，来到灵霄宝殿添油加醋地这么一报告，您琢磨琢磨那玉帝能不发火儿吗？当时就翻儿了：“大胆的司马藐，一个凡夫俗子，竟敢辱骂天庭，这是地地道道的犯上，天理不容，将他打入十八层地狱，永世不得翻身，看他还有何怨气？”班部中闪出太白金星奏道：“圣上息怒，臣有本奏。夜游神之言不可不信，也不可全信。曾记得夜游神多次报说天下太平，哄得圣上以为可以高枕天忧，不理天下之事，还是小臣闻得金戈之声，方知天下大乱。他们根本没有尽职，向个夜游神凑在一起，在南天门外一个犄角旯旮的僻静地方掷色子。若不是小老儿微服私访，怎能查出他们的恶习，圣上又怎能得知天下之实情啊？”嘿！太白金星还代管抓赌。“故此小臣斗胆直谏，望圣上千万千万不可偏听偏信，贻误大事。”“嗯，卿所言极是，我倒把这个碴儿给忘了。可是，人间禄数，或贫穷，或富贵，一是要靠自己发愤，二是要靠三代积德行善，三是要靠机缘运转，方才金榜有望，他不知自检，反责天道有私，岂能容他！”“圣上，司马藐出言怨天，当然不该，可屡试不第，心有余怨，也情有可原哪！还望圣上明鉴。”要不怎么天上人间都说这个老头儿好呢，他厚道。“朕明白卿之善意，也体谅他的苦处，可是他口称欲作阎王，要重新安排天下大事。实属胆大妄为，狂傲之极，这等人如不及早惩处，将来必有后患无穷。”“圣上，司马藐出言果然狂妄，若此人是胸无点墨的无能之辈，说大话也不过混事而已，不足为奇；或许他真是胸怀大志的德才兼备之士，怎奈无缘仕进，遂致英雄无用武之地，此人一旦若登龙榜，必能大展鸿图，实为国家之栋梁，难得的高才，也未可知。依小臣之见，司马藐不就是想当个阎王吗？那就让他当吧……”“什么！老头儿……太白老头儿……长庚老头儿……金星老头儿，你是老了，你是糊涂了，你还是老糊涂啦？那阎王爷能随便当吗？他要是能当阎王爷，那天下的人不都成阎王啦！今儿个你是怎么回事？往日出的点子称得起是高点子，今儿个的点子是‘水蝎子——不昨蜇’不说，还有点儿馊味儿。”太白金星心里话：噢，我出的是馊主意？不像话！又不敢说出来。俗话说，伴君如伴虎，随时随地都得小心，不知哪天被老虎咬着。心里话：忍了一辈子，怎么办呢？还接着往下忍吧。“圣上，臣我的愚见，既然司马藐想当阎王，就让他当一回，看看他的才略如何？不过圣上也不必过虑，不是让他当一辈子阎王，就是当一夜阎王。把真阎王断不了的重大疑案，全部拿出来让他发落。如果他确实审断得当，鬼魂皆服，那就说明他是高才，圣上恩准高就，也就两全齐美了。如果也断案乱七八糟，大堂上鬼哭魂嚎，阴世间乌烟瘴气，那么他就是个货真价实的庸才、蠢才，把他打入十八层地狱让他永世不得翻身。不知圣上以为如何？”“好！真难为你。这些花花点子你是怎么琢磨出来的？不愧是西方太白金星啊，净是歪打正着的玩意儿！行，这回就依了你，由你出面，拿上朕的手谕，即刻赴阴司命阎罗君暂且歇息一夜，让位于司马藐，由他处理一直不能处理但非得处理的，处理不了还得处理的死案……”太白金星心里话儿：哼！说我出的点子馊，就刚才您动这心眼儿，馊倒是不馊，可够真损的，就是不损也够缺的，名副其实是“一个大子儿开房——损德堂。”“太白老头儿。”“臣在。”“六个时辰之内，司马藐断得了案，赐他来生享不尽的荣化富贵，如若断不了案，那就别怪我翻脸不认人，叫他永禁酆都城。去吧。”“臣尊旨。”说罢，太白金星手捧圣旨，一甩拂尘，驾起五彩祥云下界传旨去了。



那位说，您说得这么热闹，这太白金星您瞧见过没有？干吗我瞧见过，谁都瞧见过。不过白天您瞧不见他，到了晚上您只要留神注意就能看见。夜空中有时有一颗星从南边儿突然出现，一道金光划破夜空，瞬间便坠入遥远的天边，这就是太白金星奉旨离开灵宵宝殿，出南天门路过人间到阴曹地府办事去了！有位先生说啦，您这是胡诌，谁不知道那叫“贼星”啊！错了不是，甭说“贼星”啦，就说贼人吧，您瞧见过吗？您说贼什么模样？人群里边儿谁是贼您能指出来吗？您说有没有？没有，皮包怎么丢的？有，谁呀？贼要是能当众告诉大家自己是贼，那还是贼吗？那是神经病。贼人既然看不见，您想那“贼星”凭您那肉眼能瞧得着吗？虽然是“贼星”，可他也是神哪！要不怎么把那偷东西有能耐的高手，都称他为神偷呢。不知道您注意了没有？有的人办事走急了那叫一溜烟儿。太白金星要是办急事就不是一溜烟儿啦，那是一道金光。所以您说是贼星就错啦，应当是太白金星，不信您可以问哪！问谁？我跟您说实话吧，问谁谁也说不准，也不知道，天下只一个人可问，谁呀？就是我！您别不服，那我也没办法，说什么您也不信，我也不能强迫您，您就是骂我胡说八道，我也不动火儿，也不赌气，连嘴都不回。为什么？因为我是有涵养的人……这是个玩笑，下边儿我接着给您说。

这天晚上，司马藐不知道怎么回事，坐着也不是，站着也不是，躺着也不是，靠着也不是，心里边儿像有十五个水桶在那儿搅和，七上八下，心不安宁，魂不守舍。也搭着折腾得时候长了点儿，司马藐刚刚坐在椅子上，忽听得窗外风声骤起，树叶哗哗作响，只觉得一股冷风穿堂过屋袭上身来，不由得他感到浑身上下里外发冷，桌子上的油灯灯花摇曳不定，跳跃不停，噼啪作响，由大变小，由黄变青。司马藐正在纳闷儿，只听屋门吱扭一声，无风自开，他刚要起知关门，只见有两个鬼卒已走近身前。二鬼卒虽然面目可憎，不好看，但举止彬彬有礼，言谈款款入耳：“先生，请勿惊慌，不必害怕，我等乃阴曹地府鬼吏，在下名叫白无常，他乃黑无常，奉了我家阎罗王之命，前来请您过府走走，有要事商议。”司马藐一听：怎么着，让我真的过鬼门关，我不去！我知道那个地方不能去，去了就回不来了。想到这儿，他刚要抽身逃跑，不料白无常把他的衣服一拉，黑无常把他的裤带一拽，说来也怪，那司马藐就觉得二脚生风，耳边呼呼作响，眼前白茫茫一片，身不由己，如同一片落叶，轻飘飘荡悠悠，不过一会儿的工夫，只听黑白无常齐说道：“先生，到了。”司马藐睁眼一看，黑忽忽的一片，什么也看不见，周围静悄的一点和声音都没有，俩无常鬼见司马藐站那儿愣着，说道：“这就是阴曹地府，你不认识吧？也难怪，你没来过。”司马藐如梦方醒，说道：“好个黑暗世界。”俩无常鬼听他这么一说，笑了笑：“您是生人，初来乍到，不见天日，自然看着不顺眼。等时间长了，您就不理会啦，俗话说习惯成自然嘛，到那个时候，让您投胎做人您还不干哪！您瞧我们哥儿俩不就是在阴间呆了一辈子吗？做鬼好哇，俗话说做鬼吓人嘛，您说谁不怕我们？就连阎王爷也怕我们三分。一天到晚老得在那儿坐着，顶着，候着，不敢随便挪窝儿，大门儿更不敢出去啦。为什么？你没听说过，不是有这么一句话吗？‘阎王爷不在家，小鬼儿造反’。他就是怕我们把他给干喽！其实我们干他干吗呀？把他干了，谁当阎王啊？谁也不愿意当。受罪不说，不定哪天还是让别人给干了。何苦呢？当小鬼多自由哇。说个不该说的话，阎王爷想跟我换我还不换哪！不是我不换，是他不换……他想不开呀！我们哥儿俩虽然长得丑点儿，可是心眼儿好，净帮着人间做好事。您说，不管人间哪位干了什么大事业、功成名就的，谁离得开咱哪！谁不夸鬼使神差，我们在暗中不帮忙行吗？可咱图个什么？什么也不图。司马藐先生，您学富五车，才高八斗，是有学识的人，刚才跟您说的这么多东拉西扯的，都是些鬼话，您可别见笑哇。”“不！二位适才说的乃金石良言，司马藐数址年来自以为是，自命不凡，今蒙指教，受益匪浅。正所谓‘听君一席话，胜读十年书“。司马藐到今天才真正地悟出点儿做人的道道来。得逢二位，三生有幸。二位是鬼，可是你们办的是人事，一言一句的都是人话；恰恰相反，有的是人，一举一动办的是鬼事，张口闭口都偏偏说的都是鬼话。二位才是先生，二位才是真人哪！司马藐平生不为势力折腰，今日却要拜谢二位的赐教。”黑白无常一见司马藐要跪下去，急忙搀扶起来：“别价，不敢当，不敢当。您是秀才，是有功名的人，我们是无名小卒，岂敢承受。您瞧我们哥儿俩跟您罗嗦这么半天，耽误了不少时候，咱们还是办正事要紧，以后有空再闲聊啊。说着说着就到了，甭客气，进去吧。”



司马藐留神细看，在雾气中果然有一座殿宇，与人间的金銮殿相差无几，只是人间的金銮殿金碧辉煌，雕梁画栋，阴间的金銮殿漆黑一团，死气沉沉。抬头见殿上高挂匾额，上书“森罗殿”。司马藐在俩无常鬼的引导下，走回廊，过通道，行曲径，奔幽门，绕过迷魂阵，躲过望乡台，穿过生死阁，这才到了阎王殿。只见殿上端坐着一位大模大样儿的人物，奇怪的是身着便服，金冠，蟒袍，玉带，朝靴，一件件全都摆在了公案之上。司马藐进得殿来，与黑、白无常前后跪在阶下。“司马藐已被我们带来了，现正候旨，请王爷训谕。”说罢，他们站起身形，分左右与众鬼官侍立两旁。阎王爷早就听太白金星说了这位司马藐可了不起。叫道：“司马藐。”“小民在。”“你抬起头来。”“遵命。”司马藐抬起头来，阎王爷看了看，心说：这位司马先生长得也不过如此，说话怎么那么狂啊？司马藐那儿也抬头这么一看：“哎哟，我的妈吔。”差点儿喊出声来。怎么回事儿？是不是他瞧着阎王爷长相丑，模样怪，不是！阎王爷面如锅底，黑中透亮，司马藐从来没瞧见过阎王爷，这回真瞧见啦，心里话儿：人世间往往有小孩子们把脸弄脏了，像花老虎一样，大人们就笑着说：“瞧这德行，成了阎王爷啦！”可他们哪儿知道阎王爷不是花脸，是黑脸！往后再遇到把花脸说成阎王爷的，我司马藐就有本钱讲话啦，这不，咱真瞧见过呀。“司马藐，你在想什么？”司马藐正走神儿，突然听阎王爷问他想什么，怎么回答？啊，回禀阎王，我正琢磨您的长相儿哪。不像话呀？问得他当时无言可答，支支吾吾的：“嗯，啊，是……”他跑这儿给说相声的捧哏儿来啦。“小民不知身犯何罪，将我带到这森罗宝殿作甚？”“司马藐，你是一个读书之人，应该懂得谦逊之礼，你不知自检不说，反倒诬蔑本王不公，是何道理？”“王乃阴司之主，掌天上、人间、地下之生死大权，主荣华福禄之分，可惜你一向依附有势力者，欺压穷苦百姓。司马藐读书一生，落魄一世，不是学生无才，实为势力所迫。”阎王爷说：“俗话说，一是一二是二，打破锅说锅，打破碗儿说碗儿，你不能高官得做这与本王何干？我奉天道而行，诸事自按律条办理。你一个凡夫俗子怎么知晓？你不懂我也不怪你，但你口口声声要本王让位于你，竟敢口出狂言，要改天换地，颠倒乾坤，重整世事。”“大王息怒，待司马藐慢慢陈述。常言道，天以仁慈为上，心以劝惩为本，大王位居阴司，而权达四海，身在宝殿，却眼观天下，人世间的好歹之事，应当说是了如指掌，‘瞎子吃汤圆——你心里有数’；可是大王是否知道世上有悭吝者却财源如水，慷慨者常两手空空吗？今日人间，吃、喝、嫖、赌、抽者为所欲为；坑、蒙、拐、骗、偷者能逍遥法外。仁、义、礼、智、信到处碰壁，忠、贞、孝、敬、勤寸步难行。有势者加力成为有势力者，有富者加贵成为有富贵者。贪者则更贪，穷者则更穷。富贵者以势欺人，贫穷者终遭欺凌。天赐人间平等，因何不平？地赋人间公正，因何不公？司马藐乃一介书生，贫寒士子，苦力志学，躬行孝悌，立志报效国家，有什么不合天心地意呢？这等不平世界，这等不公人间，大王难道不知？既知，因何不理？大王若不知，身为阎君此乃失职。君受天命于地下，却听而不闻，视而不见，统而不管，任其泛滥成灾，君还有何面目去见天上玉皇？也是我心中有此无限愤慨，这才敢冒天下之大不韪，说出了欲做阎罗王重整世事的想法。还望君王体察下情。”阎王爷一听：啊！真是来者不善，善者不来呀！“司马藐哇，司马藐，可真有你的，你把我鼓捣下去了你还挺有理，你成了原告，我倒成了被告啦！好吧，既然如此，咱们按玉帝旨意办啦，我把王位让给你，在一夜之内管理阴曹地府，限你六个时辰判断所有案卷，判得公平，赐你来生有享受无尽的荣华富贵，断得不是，永落地狱，不得人身。司马藐，你要听清楚了，想好了，琢磨透了，等来日再后悔可就晚啦！”司马藐一听，稍微打了个愣儿，说：“遵旨。”“嘿？直接啦，这意思非让我下台不可呀！好咧！都归你啦！”阎王爷到后殿歇息，听说韩子康相声逗哏儿，今儿我有空儿了，听听他都白话些什么！——他听相声来了。




司马藐也不含糊，起身向前，把平顶冠往头上一戴，然后罩袍束带，登上朝靴，往王位上一坐，你猜怎么着？假模假式的还真有点儿那个派头儿。这时候就听鬼卒们打起升殿鼓，新君登位，宣善恶诸司，六曹法吏，判官鬼使，牛头马面，黑白无常，按班参拜，口呼千岁，礼毕齐奏，请新王审案。司马藐心里话儿：难怪谁都不愿意跟鬼打交道，因为他们净是些鬼主意呀，天下这么大，三山五岳，五湖四海，得有多少仇怨冤屈鬼魂？别说是六个时辰，就是六十个，六百个，六千个，六万个，我也都不知道打哪儿审。不行，我可不能上了他们这些鬼话的当，我得让他们听我的。“判官，寡人奉旨统管地府，今夜本该放告断案，不过，只有六个时辰，倘若有案即理，恐怕难以办到，稍有舛错，就会冤者更冤，仇者更仇。岂不是有负玉帝圣意。本王意欲命尔等将历代重大未决的疑案奇案报上，由本王亲审立断如何？”判官禀道：“王爷在上，小的这里有汉初八宗案卷，至今已有三百余年无有敢问审者，原案尚悬而未决。适才听王爷之谕，斗胆将此案呈上，不知王爷可愿理之，伏请定夺。”司马藐听了判官的话，心里明白：他这是“小卒坐中心，想将我的军”哪！没门儿，你想给我来个下马威，让我栽到这儿，办不到！要栽我也不能栽在你手里，我看你这判官鬼，再鬼能鬼到哪儿去！你不是给我一只浅水中的船吗？想叫我搁浅在河滩上动弹不得，哼哼！我就给你来个将计就计，顺水推舟，叫你“王八看绿豆——大眼儿瞪小眼儿”。“判官。”“小吏在。”“就依你的办如何？”“还是请王爷裁定。”“好，那就速派人将案卷调来，本王要过目审文。”“遵命。”

不大会儿工夫，判官手捧着一大摞案卷，走到司马藐的眼前，恭恭敬敬地放在公案之上，然后拖礼退下，单等司马藐阅过后处置。他“站在黄鹤楼上看翻船”哪！司马藐翻开案卷，不看则己，一看，大吃一惊。难怪摆到今天拖到今日也无人敢审敢问，这案子的确扎手。怎么回事？这八大案哪一案也非比寻常。就说这头一宗案子吧。“屈杀忠良案”，原告韩信、彭越、黥布，被告是刘邦、吕氏。第二宗是“屈死无伸案”，原告范增，被告陈平。第三宗是“忘恩杀命案”，原告丁公、樊哙，被告刘邦。这第四宗“无辜杀命案”，原告戚氏、李氏、王氏、如意、少帝、恒山王，被告吕氏。第五宗“乘危逼命案”，原告项羽，被告吕马童、王翳、杨喜、吕胜、夏广、杨武。第六宗“诡谋网杀案”，原告龙且，被告韩信。第七宗“投降袭杀案”，原告田广，被告韩信。第八宗“吞嚼灭宗案”，原告刘友、刘恢，被告吕氏、吕禄、吕产、吕台。您说这些稀奇古怪的案子怎么判？判不了，没法儿判哪！司马藐看完了案卷都一一合上，用手揉了揉眼睛，“唉！”叹了一口气，然后摇了摇头，端端正正地坐在王位上，来了个“徐庶进曹营——一语不发”。判官心里明白：怎么样？没辙了吧！我就知道你是“耗子尾巴长疖了——没多大脓水儿”。这是什么地方？你跑这儿逞能来！这是什么主儿坐的位子？你也敢来蹭！这都是些什么案子？你也敢摸！完了吧？这回是“小老鼠偷油灯——你看你怎么下台”！“判官！”哟！醒啦，没吓死呀！“在。”“这些案子，所有前任的王爷都看过的吗？审过的吗？”“巧啦，所有王爷都看过，看过以后都得了一个病。”“什么病？”“摆头疯。”“此话怎讲？”“就是看完了以后，没有一个王爷不摇头的。”“噢，那么你看本王如何？”“您哪……”“讲啊。”“小人不敢。”“但说无妨。”“您是‘屎壳郎逛公园——不是这里的虫儿’。自然也是‘外甥打灯笼——照舅（旧）’。结果嘛，也是‘眨巴眼生瞎子——一代不如一代’……”“照你这么一说，我和他们都是半斤八两没什么两样啊？”“不！不！王爷比他们强得多，您知道自己有几斤几两，这可不容易。俗话说，知己知彼，方能百战百胜，您看您知道自己判不了这个案子，所以坐在那儿等着……”“我等什么？”“‘猪八戒吃萤火虫儿——您心里是亮堂的’。这位子是谁给您的，您再给人家不就得了嘛！”“你准知道这案子我判不了？”“要是判得了，您干吗唉声叹气呀？”“圣人云：知之为知之，不知为不知，是知也。不患人之不己知，患不知人也，求为可知……你不知道可以问嘛，干吗要胡猜乱猜呢？也不怕费精神。你以为你有点儿鬼聪明，十拿九稳啦！大错特错，你是‘猴吃麻花——满拧’，‘猴拿虱子——瞎掰’。我为什么嗐声叹气？这区区小案，其实早就该办完啦，不断想却难住了历代阎君，拖至今日不能了结，实在让人费解不说，可叹偌大一个世界，竟无一个德才兼备的阎王佬儿，怎么对得起天上的恩宠，人间重托，地下所望啊！”“王爷明鉴，可惜您也是心有余而力不足哇，‘哑巴吃扁食——心里有数’。说了半天别人，轮到自己的时候也是摇头而已，无能为力，王爷您说是不？”“常言说得好，聪明反被聪明误，那是说还有点儿聪明。你要是有点儿聪明也可人疼，你一点儿聪明都没有，还在那儿自作聪明。我刚才摇了摇头，我摇头的意思是你们小题大做，这样好判的案子，你们却说是疑案、奇案，是无法了结的案子，实在是叫人想不通。不是你们捣鬼，就是你们弄鬼，不然怎么会到今天无法解决呢？怎么会一干人犯长期鬼混，无有结局呢？”“王爷，这么说，这案子你能判得了？”“废话！不能判我看这案卷干什么？”“好，那您打算什么时间判？”“明知故问，只有六个时辰，还能等到何时？”“那就是说，现在您就得判罗？”“对！速命值日鬼吏带第一宗案卷犯人大堂候审。”“遵命。”



不大一会儿，只见判官高声唱道：“屈杀忠良案各犯俱到，现已跪在殿下候审，请王爷问案。”司马藐带搭不理儿地嗯了一声：“一旁伺候吧。”“是。”“传韩信。”“是，传韩信。”一声王命，只见两名鬼卒将韩信押到殿前。司马藐将身子微微向前探了探，然后问道：“下跪何人？”“罪犯韩信。”“韩信。”“罪犯在。”“你先前侍奉项羽时其位不过郎中，言不听，计不从，你才弃楚投汉。汉高祖得你不易，待你不薄，筑坛拜将，捧毂推轮，位至王爵，尊荣已极、理应报效尽忠才是，为何又起叛逆之心？心思已过，反告其主，是何道理？你要一一申明，从实招来！”“王爷在上，容罪犯韩信细禀：某自受汉王之恩后，从无二心，尽心竭力，辅佐汉王，君不见明修栈道、暗渡陈仓，定三秦，救荥阳，虏魏豹，擒赵王歇，挥师北燕，东克齐疆，七十余座城池皆为汉室天下，二十万众楚兵被杀得落花流水，落荒而逃，九里山十面埋伏，调兵遣将，困住霸王，逼他拔剑自刎，血染乌江。某立下十大功勋，实指望子子孙孙世世代代享荣华富贵，做一个逍遥王，福寿绵长。却不断汉王得了天下，就忘记了驰聘疆场出生入死的功臣良将。他不加封韩信不说，还贬某爵位，更令人发指的是暗嘱吕后与萧何定下奸计，骗某至未央宫，也是某一时大意，未曾提防，中埋伏，遭捆绑，说我谋反叛逆，刀下身亡。诛某三族，害某八代，遭此劫难，迄今已有三百余年，沉冤未伸，是可忍孰不可忍！伏乞大王明断。”“你身为大将，为汉室屡建奇功，可见你熟知兵书战策，理应懂得勇谋之道，怎会受他人之骗。堂堂一员将军，被人如唤小儿一般，诱入未央宫、难道你不知那是何地，何人能入，也无人为你参谋说破？事到如今，你自作自受，自食其果，还连累宗人惨遭不幸，又能怨得何人呢？”“我要怨蒯通。蒯通是我的军师，他在军中供职时，军机事务，我无一不向他询问，私情家务无一不向他求教，但谁知他有始无终，不尽军师之职，半途而去，致某遭此横祸，还望王爷明察。”“传蒯通！”“是，传蒯通。”不一会儿工夫，蒯通被带到殿前。“下跪可是蒯通。”“正是罪犯蒯通。”“我来问你，韩信被杀你可知道？本王现在要审理此案，据韩信讲，说你原在他麾下供职，韩信对你言听计从，待你不薄，你因何不仁不义，有始无终，不尽军师之责，害得他身遭不幸，是何道理？你要从实招来，否则本王定不轻饶。”“王爷在上，蒯通实在是冤枉。我并非是背信弃义有始无终之人，实在是因为韩信自骄自傲，不听忠言，一意孤行，才落得自取灭亡。想当初破齐王田广后，他差某进表求封王号，以镇齐人。汉王看罢表章，气冲牛斗，将奏表丢于龙书案下，拍案怒骂韩信为胯下小儿，楚尚未灭，便妄想王位，如有朝一日得了天下，那还不要朕的金銮殿？当时恰巧张良、陈平在旁伺候，轻足蹑脚，走近汉王身边，轻言细语劝道：‘国家正在用人之际，纵然韩信剧心叵测，切莫因小失大，还望我主从长计议，三思而行啊！’汉王才命张良奉旨捧印封韩信为三齐王。韩信大喜，忘乎所以，蒯通为尽军师之责，朋友之义，曾多次进言说，此次封王，非是汉王之意，乃将军自计，故有迫求之嫌，汉王一定怀恨在心，久后必行报复，那时后悔晚矣。所以那时蒯通劝韩信弃汉归楚，联合三分天下，定能实现统一大业。可谁知道韩信不但不听蒯通相劝，反而怪罪蒯通图谋不轨，唆使忠良反叛，蒯通回帐后自知不妥，心中甚为惧怕，所以假作疯狂，为的是遮人耳目。韩信信以为真，我才趁此机会逃回故里，解甲归田。后来果有未央宫之祸，此乃意料中之事。是韩信不听忠言，遭此恶报，怎能怪蒯通不仁不义呢。”“韩信，蒯通的申诉你都听到了吧？如果他说话不假，那么我要问你，俗话说，有钱难买早知道，蒯通已向你点破，你为何不听蒯通之言呢？”“回王爷的话，我虽为将帅，终究是肉眼凡胎。俗话说人有千虑，必有一失，何况那时的韩信年轻气盛，自以为是，忘乎所以。但蒯通既是我的军师，就应与我同甘共苦，同舟共济，方为人杰；见死不救，溜之大吉，实为小人也。唉！想当初有一算命人名唤许负，传闻他法术高超，看星相，观气色，吉凶时运，今生来世之造化如何，均能未卜先知。韩信信以为真，特请来当面讨教。他推算我功高名贵、福、禄、寿、喜享尽终身，能活到七十二岁，故此不信蒯通之言，更不曾想到有被杀之事。韩信三十二岁便离开人世不说，还遭此不幸，实在是冤枉。”“传许负。”“是，许负带到。”“许负。”“小人在。”“你乃一凡人，怎么有回天之力？完全是‘瘸脚儿骡子——卖个嘴钱’。不自食其力，游手好闲，瞒天过海，信口雌黄。今年只道明年好，明年又说后来强，骗了东家骗西家，骗了男人骗女人。你这一辈子不知道骗了多少人的钱，又害了多少人的性命，许负你该当何罪？”“王爷在上，小人从来未欺骗过任何人。”“许负你是睁着眼儿说瞎话儿，骗来骗去骗到我头上来啦！”“王爷明鉴，小人不敢。”“还在撒谎。我来问你，韩信只有三十二岁的活头儿，你为什么说他能活到七十二岁，这不是胡说八道欺骗他人又是什么？”“王爷，俗话说，生死有命，富贵在天。人有可延之寿，当然也有可折之寿。韩信寿命应当活到七十二个春秋，许负并没有说错，更谈不上胡言乱讲。


但韩信为什么少活了四十年，早早儿的嗝儿屁招凉见阎王去了呢？当然是有原因啦！想当初韩信弃楚归汉之时，行走中途，不识道路，恰好山路中有一樵夫走来，韩信喜出望外，赶紧拱手询问通往南郑的道路，樵夫一一指点后，便顺山路而去。韩信望着离去的樵夫，突然想到如果后面追兵赶到，向樵夫追问我韩信的下落，樵夫自然会一五一十全讲出来，追兵要是知道了我的行踪，我岂不得束手被擒？全玩儿完了！不行，留着樵夫的活口是个祸害。这样，韩信陡起杀人之心，反身追赶樵夫，唤得樵夫转身回首，韩信挥剑斩了樵夫，可怜樵夫身首分离，弃尸荒野。韩信知恩不报不说，反倒恩将仇报，天理不容，折寿十年。后来萧何荐韩信，追韩信，保韩信，汉王这才用韩信。登台拜帅，请韩信上坐，捧毂推轮，大礼参拜，韩信并不谦让，安然受之。韩信乃一臣子，怎能受君父之拜？此乃欺君犯上，天理不容，折寿十年。古人云：降者不杀，杀之非义。再说，汉王的谋士郦生，为人机敏，又有口才。奉旨去齐国都城说降齐王，齐王非常高兴，设筵款待郦生。韩信得知后，从心里忌妒郦生的才气和功业，故乘齐王不备，领兵破城，齐王大怒，以为这是郦生设下的圈套，所以命部下将郦生活生生剐了用锅熬煮，以泄亡国之恨。韩信忌妒贤良，借刀杀人，贪功害命，丧尽天良，天理不容，折寿十年。还有，韩信率汉将与楚兵相争，他在九里山前设下绝户之计，杀了楚兵百万，战将千员，尸叠如山，血流成河，哀嚎四起，惨不忍睹。进而又逼故主霸王别姬自刎于乌江。心毒手狠，翻脸无情，天理不容，又折去寿命十年。所以韩信虽然有七十二岁之寿，折去四十年，只剩下三十二岁……”“许负你有能知过去未来的玄妙，为什么不劝他放下屠刀，立地成佛，痛改前非，重新做人呢？你见死不救，该当何罪？“许负听罢，连连叩首，自认有过，愿听王爷发落。司马藐问：“韩信你还有什么说？”“回王爷的话，我还有一事不平。当时萧何自称与我一见如故，三生有幸，曾连奏三本保举在下，可谓仁厚长者。但后来又定计在未央宫加害于我，这成也萧何，败也萧何；活也萧何，死也萧何，实在令人不服。”“传萧何！”真是王令森严，一声传唤，萧何立即带到。“萧何，你为什么反复无常，既然向汉王推荐了韩信，就应该有始有终。俗话说，用人不疑，疑人不用；却为何也在未央宫加害韩信？”“王爷，说来话长，长话短说。韩信怀才不遇，是某月下追韩信归汉，萧何坦诚之心，天下人皆知，怎会有害人之心呢？可是韩信在汉王驾下统兵率将之后，所做所为，引得汉王渐生疑心，也搭着陈豨谋叛，更引起汉王提防之心，故汉王亲驾平叛。临行之时，特别嘱咐娘娘对韩信所做所为万万不可掉以轻心，要慎之又慎，用心防范，汉王出征后，娘娘立即密召老臣入宫，商议立即除掉韩信，免去后患。萧何闻听大吃一惊，当下便跪在娘娘驾前苦苦哀求说，韩信乃是汉室第一功臣，切不可大业未成，反折股肱，这样会朝内大乱，天下大乱哪。说韩信心怀不轨，这只是揣测，并无反情，万万不可草率从事，不可误杀功臣之命啊！可是无巧不成书，该当韩信寿终，谁能料到韩信家人谢公著出首密报，韩信确有反情，这才是一波未平，一波又起，火上浇油，娘娘闻奏勃然大怒，连老臣也被指为同谋，是萧何对天明誓，这才免我一死，但要我假传圣旨，骗韩信入宫，我万般无奈，无计可施，这才到韩信府第谎称陈豨已破，骗韩信入宫同贺，韩信才在未央宫遇害。此乃是娘娘之谋，是她一人之过，非萧何之罪也。”韩信说：“东皋公救伍员过昭关，为朋友能两肋插刀，称得上是真好汉，真朋友。可是你呢，骗了我不说，就在我身遭诬害时，你却站在一旁，连一句替代说情求赦的话都没有，这能说你为朋友尽情尽义吗？”一句话问得萧何面红耳赤，无言可答，可是低头连说有罪。司马藐说：“判官。”“臣在。”“你要清清楚楚地将刚才所以审问的口供一一记录在案，待会儿听候本王处理。”“遵命。”


司马藐这才吩咐：“再传大梁王彭越。”“传大梁王彭越！”彭越上殿跪倒。“彭越，你有何冤屈？”“启奏王爷，彭越一生为汉家效犬马之劳，尽臣子之义，从未有非分之想，才使汉家得有天下。汉王亲征陈豨，微臣并未随驾前往，不料想天降灾祸于我。朝人皆知，娘娘吕后生性淫(百度)荡，她在后宫闲坐，无事生非，问近侍太监，朝中何人生得美貌，堪称天下第一美男子？太监奏道：朝中唯有陈平美貌，可惜他随驾出征去了，眼下只有大梁王貌美无比。吕氏权柄在手，差人星夜传旨说，有军机要事，宣某入宫。彭越信以为真，立刻奉旨前来，太监引某入宫后，但听笙箫齐奏，鼓乐齐鸣，檀板击响，看那舞(百度)女翩翩起舞。舞(百度)女们缠纱披带，穿过去如同行云流水，走过来赛出水芙蓉，真是姿容绝世，倾国倾城。娘娘赐越殿下就坐，彭越谢恩坐下。随后娘娘令乐师舞(百度)女退下。但见宴席摆上，娘娘赐彭越饮酒，彭越敢不依从，酒过三巡，彭越奏请娘娘传微臣进宫何事？娘娘这才喝令侍从等退下，走至彭越席前，观某片刻，妩媚一笑，然后轻声细语唤彭越随娘娘到寝宫同榻而眠。彭越乃一臣子，深知做臣子的章法，只有忠心报国，岂敢有丝毫不臣之心，更不敢有越礼之举，别说是娘娘，就是民女，卑职也万万不能从命。那吕氏虽为国(百度)母，不如民女，根本不知贞节，不知廉耻孝义，一副蛇蝎心肠。我誓死不从。她又恨又怕，恨不从心，怕日后败露，当时怒气冲天，喝令武士将我铜锤打死不说，还和皇姨吕媭定下诬我谋反之计，这样，诛杀我彭越三族家小，将某枭首悬挂长街，烹肉为酱，暴尸于光天化日之下，不许收埋，其惨状天下少有。彭越含冤至今，万望王爷明察立断，我乃忠臣，只要判我尽忠，彭越死而无怨。”彭越的话音还没落，吕后在一旁连哭带嚎，一个劲儿的喊冤叫屈。“王爷，哀家实在冤枉，谁人不知，谁人不晓，世间只有男戏女，哪有女求男？当初是他趁君主出征之机，欺我女流软弱，骑马闯宫，以言语调戏我，是哀家忠贞不二，情愿碰死于殿前也不能屈从威迫，多亏卫士们将他拿下，才保全妾身，臣戏君妻，理当斩首，难道我还错了不成！”“娘娘，事到如今，你还在编造谎话欺骗王爷，实在是胆大妄为。彭越问你，先前你在楚军中曾与审食其私通，后来又与萧何勾搭，对于这些欺君小人，你倒称之为爱卿，彭越实在是不能做这不忠、不孝、不节、不义、昧良心的下(百度)贱事！你不思改过，反叫我受灭门之祸，如今还敢在王爷面前欺上诬下，真乃不知羞耻为何物的贱(百度)人！”那吕后被彭越骂得面红耳赤，只顾低头不语，哪里还敢再争辩半句。司马藐说：“彭越，你为人光明磊落，本王深为钦佩。但也有一事不明：你被吕后召进宫中这等大事，难道就没有一个人知道吗？这等冤案，朝中就没有一个人敢替你说一句公道话？”“回王爷的话，谋士扈辄是知道其中机关的，他惧怕杀头之祸，未曾进言，但求保全自身家室，眼睁睁地看着彭越一家含冤九泉。忠臣遭此下场，何人还做忠良？望王爷明镜高悬……”彭越说罢，泪如涌泉。彭越挥泪陈述，足见冤屈。司马藐不忍再看：“传扈辄！”“扈辄，你身为彭越的谋士，自是彭越的近臣，理当尽自己的职责，眼见彭越身遭暗算，你却明哲保身，只顾自己，贪生怕死，舍弃故主，你该当何罪！”“王爷，古人云，功高必忌，位极必疑。天下的主子，一旦江山得手，无一不贬斥忠良，无一不斩杀功臣。吕后在未央宫杀了韩信之后，我便揣测下一个必会轮到大梁王彭越，因此，宫内星夜传旨宣大梁王进见，我便知此一去凶多吉少，大难临头，所以苦苦谏阻彭越不要应(百度)召。谁知大梁王拒不听在下忠言，一意孤行，遵旨前往，结果自己身遭不幸，还连累了家族。小人并非未尽臣子之责，俗话说冤有头，债有主，怎么能怪在下的不是呢？事到如今，是非曲直，既然真相大白，大梁王就该大胆找吕后算帐，为什么‘老太太吃柿子——专找软的捏’呢？”“扈辄刚才所说确实不假。但本王还要问你，古人云，君难臣死，理所当然，大梁王不听你的忠告，屈死吕后之手，你不能伴君而亡也不怪你，你大梁王惨死之日你不能救主，为什么不尽力保全其家呢？大难当前，你舍主，弃主人全家性命不顾，自己却携家带眷，逃之夭夭。扈辄，你说你忠，你说你义，本王问你，像你这种苟且偷生，背信弃义之人，忠在哪里？义在何方！”俗话说无理搅三分，可是此时扈辄莫说搅三分了，连张口之功都不知何处去了，这位能言善辩的人，竟自瞠目结舌，哑口无言。


司马藐说道：“判官，将所有口供录好，听候本王处理。把他们带下去候审，传九江王黥布带到。”“九江王，你因何来到酆都城？”“启奏王爷，人道天堂美，可是天堂咱没去过，人道地狱苦，可是地狱咱也不想来，谁愿意拿性命开玩笑？然而事与愿违，俗话说，天有不测风云，人有旦夕祸福，祸从天降，命里注定，逛不成天堂、游了地府，怎不叫人伤心流泪呢？我与韩信、彭越同朝，同勋同位，同事一主，同保汉室天下，又是同一罪名，同遭杀害，心中的怨恨实实难平……”九江王还想往下说，汉王跪在一边儿沉不住气了，也不管这位新阎王爷同意不同意，反正他先嚷嚷上了。“韩信、彭越他们两个虽然被杀，但朕确实后悔莫及，他们二人仿佛是联的的金梁玉柱，梁倒柱倾，大厦将危，难道朕不思不想？可叹事已如此，人死不能再生，朕又何计呢？只有铭记二位的功劳，以告后人，青史标名，流芳百年。只有黥布与他二人不同，他脸黑、心黑、手黑，所以他翻脸不认人，心毒手狠，他怠慢天使，有意欲夺朕的江山社稷。难道非等他们打进金銮殿，坐在龙位上，联才令其死不成。恐怕到那个时候就不是我叫他死喽，该是朕死了！”黥布说：“王爷，您不要听他的谎言，自从他当了汉王以后，他不是疑心这个篡位，就是疑心那个夺权，所以杀了不少功臣。朝野上下，文武百官，每日心惊胆战，唯恐祸从天降，我黥布就是遭此灾祸者，他差天使颁赐御酱，我那时正在望江亭饮酒，急忙抢步出望江亭跪接圣旨恩赐，谢恩后，我即刻在望江亭遵旨品尝御酱，说来也巧，也许是天意，我刚将御酱放入口中，就觉得有一硬物，我立即将它吐在掌中观看，原来是指甲一片，不免心生疑团，随即问来使，使臣见我掌中的指甲，顿时脸色大变。见此情况，我越发追问，使臣吞吞吐吐不讲，为查明原因，我唤左右大刑伺候，使臣怕受皮肉之苦，这才老老实实源源本本地将彭越屈死一事全部讲了出来。我大吃一惊，实在难以忍耐这暴虐之行，才将使臣斩于望江亭以泄胸中不平。谁料想汉王不问青红皂白，不思已过，反倒诬我有推王移主的罪过，下了一道斩首解京的手谕。想我黥布，南征北战，东挡西杀，一生驰骋疆场，出生入死，如今却死于非命。此仇，此冤，此恨还望王爷明断。”阎君司马藐听罢，说：“黥布虽然面如锅底，但他铁面无私，刚直不阿，赤胆忠心，黑白分明，一生可谓正大光明，清清白白。你们汉室三王功高齐天，又都身遭不幸，实在可敬，可赞，可叹，可怜……本来汉室天不至于如此结局，皆因汉王误杀功臣才有此下场，你们三位是为汉室打下江山的头等功臣，是汉室的主人，天下是你们三人夺来的，本王就断还给你们三人，以表忠臣之德，你们生前的功劳，来生还报，前生不得安亨，来生永受，也就可以了。你们三人各得其所，汉室天下一分为三，你们各掌一国，望你们好自为之，管理出一个太平盛世，形成三国鼎立，切莫有负本王的苦心……”三位王爷千叩首万拜谢，立下字据，按了手印，下殿等候判决。

这位新阎王爷立即拿起了第二宗案卷，打开一看是“屈死无伸”案，又是一个冤鬼，原告范增，被告是陈平，为了把准这六个时辰，他来了个边看边审一搭二就的办法。“来呀！把原告范增带上殿来。”俗话说，阎王的嘴儿，小鬼的腿儿，一点儿都不假，一会儿的工夫范增就给带上来了，跪在了殿下，还没等问话他就滔滔不绝地说上了。也许他都不在乎了，反正这是上边儿例行公事，像这样的场面儿，他不知经过了多少次了，说了多少回了，结果还是石沉大海，讨不出半点公道，如今又轮到这主儿来了，这不是半斤八两一个样，早点儿说完了，早点儿回去比什么都强，就叫忍了。“我叫范增，一直跟随霸王项羽左右，为灭汉兴楚出谋画策，深得楚王的信任，不料想叛臣陈平投奔汉王，便心怀鬼胎，使出了离间之计，教给刘邦，故意把项羽来使说成是范增的使者，骗得楚王信以为真……”范增还要往下讲，陈平沉不住气了：“王爷，俗话说得好，为臣者各事其主，各行其是。你自己不忠，反诬告我是叛臣，你要当着王爷的面儿说清楚我是怎么个判法？你要有一点儿说不清道不明，休怪我陈平不客气，决不能轻饶你这老贼！”“王爷在上，陈平当初投奔项王，他吃的是楚国粮，喝的楚国水，住的是楚国房，做的是楚国的官，可就是不为楚国办事，一心一意做汉朝的臣子，这不是叛臣，难道是忠臣？如果人在楚国心在汉也是忠臣的话，那么叛臣和忠臣还有什么分别呢？”司马藐道：“常言道，物腐而后虫生，人疑而馋入。陈平虽智多谋广，天生乖巧，能言善辩，可是楚王对你如不生疑，我看他陈平再能出谋画策，也鼓捣不出什么办法来。”“王爷，范增在楚王驾下，鞍前马后跟随多年，深知项羽的秉性，他为人耿直，心地善良，逞强怜弱；可是他勇过而谋少，容易受小人挑唆，虞子期便是个什么能耐都没有，专会献媚鼓舌之徒。楚王两个耳朵一个交给了虞子期，一个交给了陈平，您说说哪里还有范增讲话的份儿呢！我的话早被楚王当作耳旁风了，我能有好下场吗？所以我虽然冒死直谏，陈说百端，结果虞子期推出殿阶，楚王怎么能听到忠言，我又怎能能在楚王驾前谋事呢？只好挥泪辞驾，回归故里，可叹我一生伴君，不敢丝毫怠慢权且不谈，现如今我还被两个小人所害，只落得秋风落叶一般，东飘西荡，任路人脚踏，这心中怎么不气，不恨，不怨……常言道：病从口入，火从气生，忧郁成疾，果然聚于背后成痈，可怜我范增未到彭城，便辞世撒手往酆都而来，只有在望乡路上望乡台去望家乡啊……”“是啊，有虞子期这样言过其实的人，陈平之计就有机可乘，所以楚王才自刎乌江，楚国才自取灭亡，如果范增尚在楚国，定无此事。范增是了解霸王为人的，霸王也是深知范增的。在他临自刎的时候曾叹道：‘悔当初不听亚父范增之言，今日果有此报，我有何面目去见江东父老……’古人云，人之将死，其言也善，他在赴死之时还思念着他的老臣旧部范增，惦念着也的父老兄弟，可见霸王是个有道的君主，可见范增是个可信、可用、可依、可托的贤良之士。好吧，你先退下，等待本王的决断。”



司马藐说罢，抄起第三个卷案，打开一看，是一起“忘恩杀命案”。原告是丁公、樊哙，被告是刘邦。还是老法子，“外甥打灯笼——照舅（旧）”，一边看一边审。丁公是第一个先带上来的，上来二话没说，哭天嚎地，哭鼻子抹泪儿，先折腾了这么一通儿，这才想起了正事儿还没办哪。“王爷，您可得给我做主，冤李(百度)瑞环啊，他太狠毒啦，我不说您不知道哇……”这不是废话嘛，你不说谁能知道哇？四句话，没有一句有用的，全白说了。“王爷，是这么回事儿，当初刘邦被困彭城，我见他龙星显形，故不忍残杀，这才举兵接应，算是危困被困彭城，我见他龙星显形，故不忍残杀，这才举世闻名兵接应，算是危困中救了驾，后来他果然称帝。万万没想到，他做了皇上，可我做了死鬼，他不封赏不说，还将我处以极刑，押上了法场，恩将仇报，您说我冤枉不冤枉？所以我一想起这事来就心里酸得慌，心里酸就是委屈呗，这人要是委屈了哪有不哭之理，所以没事想起来我就哭一通儿……”好嘛，他还哭上瘾来了。刘邦说：“老爷，不错，他救了我；可是我怎么琢磨，怎么想，怎么思忖，怎么觉着不对劲儿。您想啊，丁公是楚王的爱将，他应当与楚王共存亡才对呀。大敌当前，他贪生怕死，贪图富贵，卖国求荣，这种人才是忘恩负义之徒啊！不杀他杀谁呢？话又说回来了，楚国未败他就投身汉室，那么明天汉室要是有个风吹草动，他不定又投奔哪国啦！这种人什么丧尽天良的事儿都干得出来，我要是不杀了他，不定哪天准被他给宰了，到那个时候后悔可就晚喽！这就叫先下手为强，后下手遭殃。真亏了他，还有脸哭哪……”丁公说：“王爷，您别听他的，当初他他被困的时候，怕性命丢了，坐不成江山，比我哭得还厉害哪，他哪里还有哭音儿哟，完全是在干嚎哇……俗话说得好，识时务者为俊杰，救人一命，胜造七级浮屠，何况是一国之君呢，人者乃仁也，圣人云，人这初，性本善……你的身后还有那么多将帅兵丁，如果我乘机再战，那会有多少人无辜死在疆场之上，这些兵将都有妻儿老小，试问你做君主的可曾想到他们的死活，可曾想到他们的家室？好，这些咱们暂且不提，就说杀叛贼吧，要杀也是楚王杀，也轮不到你杀，我并没有叛你呀。当初在彭城你不但没封我，相反倒杀了我，是谁食言？是谁说话不算话？是你！你才是名副其实的叛贼！那项伯是楚将，又是项羽的叔叔，项羽一死，你封项伯为侯爷；那雍齿也是楚国名将，当年与你为仇，后来到你身边也尊为侯爷，独我偏偏身遭不幸。叫天下的人评评理，是你背信弃义还是我不仁不义……”丁公这一通数落，那汉王只管眨巴眼儿，嘴也干动弹，就是说不出话来，大概这就叫“嗑瓜子儿怎么也嗑不出仁儿来——全瘪啦”！司马藐吩咐：“好，丁公你也别说啦，也用不着再哭啦，在旁暂且歇息，待我问过樊哙后再做决断。”判官一声吆喝：“带樊哙。”小鬼儿办事利落，话音没落樊哙已经带到了。“樊哙，刚才听丁公讲，你对汉王有功，汉王街你也算恩厚，你怎么还告他呀！”“王爷，您有所不知，我和汉王是连襟哪，俗话叫一担儿挑哇，都是一个老丈人。可以说外是君臣、内是至亲哇。我一辈子为他出生入死，鸿门宴一剑定朝乾坤，不是在下舍命救主，哪里还有汉室的天下，可谁料想他背君臣之义，负骨肉之情，竟在军中设计要将我斩首，实属不义之人。还有可怜的忠良纪信，在荥阳替他一死，结果连半爵之赠也没有，他这个人实乃不仁之人，作为一个君主，不仁不义，怎么能臣服文武百官，怎么能造福天下百姓！“司马藐听樊哙一说，刘邦连亲戚也要宰，叫了声：“刘邦，你称为汉室高祖，你的所做所为实在不高，听说过滥杀无辜，只以为谣传难免失实，今日本王亲审，真相大白，果然所传不虚。丁公、樊哙你二人可在判官那里画供，然后退下，本王定会公正判决。”这二位在判官那儿画供后站在殿外等候判决不提。 


只见王爷翻开了第四宗案卷，案卷首页写着“无辜被杀案”，原告是戚氏、李氏、王氏等，被告是吕氏——老熟人儿。先带上来的是原告戚氏，妇道人家，看着别人哭还眼红鼻子尖儿发酸哪，如今轮到自己能少掉泪儿吗？又是一通儿哭自不必说，哭完了这才想起来该说话啦：“吕娘娘为正宫，小妾为偏宫，只因小妾身怀龙种，生下皇子如意，受皇上宠爱，封为赵王。不料吕娘娘怀恨在心，她趁汉王举行登堂大典礼仪之机，宣我母子进宫，将赵王如意用鸩酒毒死，又令宫人取银针(百度)刺瞎妾的双目，然后用暗药灌入喉中，使妾终身成为哑妇。这还不算，还将妾四肢断下，抛下茅厕之中号为人彘。妾一女流之辈，终日在深宫之中，有何罪过？可叹我母子遭此毒刑……”说罢又伤心地哭了起来。王爷让她先暂时歇息，然后传李氏问话。李氏虽没有嚎啕大哭，但一行鼻涕两行泪儿抽抽个没完，等抽抽够了这才说话。“妾原是民间孕妇，因惠帝无有子嗣，品太后于是密求民间孕妇数十名进宫受帝雨露，其中倘有一人生下男儿便可诈称是太子。不幸妾生一男，太后恐妾从此母以子贵，将妾骗入未央宫中用鸩酒毒死，惠帝驾崩后，随即立妾子为少帝，少帝幼少聪慧、稍长大后得知自己的身自何来，也是思母心切，将妾身的容貌令工匠画图挂在宫中，每日焚香礼祝以表为儿之孝心，报答养育之恩德。


吕太后得知此情，勃然大怒，唯恐少帝日后面南背北，她的恶行暴露，必不会有好下场，所以她将少帝长期囚禁于深宫之中，可怜少帝受尽折磨而含愤离开人世。我母子无辜遭此惨报，望王爷为我母子做主！”俗话说人心都是肉长的，这位司马藐王爷刚才听了戚错诉说一遍，心里就酸了几回，如今又听李氏这么一诉说，心里的火儿怎么也压不住了，同情之心油然而生，同情之心越深，这无名火越大，李氏刚说完，这位阎王爷啪的一声就把惊堂木拍响了！他这儿一啪不要紧，把小鬼们吓得不得了，呼啦一声全跪下了。新阎王爷一看，又好气，又好笑：“起来，我是新来的阎王爷，不是冲你发火儿。”“小鬼儿心里话：你不是冲我们发火儿，你倒是说一声啊！你这一拍，谁知道你要干吗呀？你要是嗔着这些案子年头儿太多难审。”拉不出屎赖茅房“，审不下案子怪小鬼儿，各打一百大板，我们还不都得受着，谁叫我们干的是这个倒霉的差使呢！阎王爷司马藐一拍惊堂木：”可恨吕氏，朝野之间，滥杀忠臣，宫廷之内，乱杀皇纪，实乃祸国殃民、罪大恶极。本王这阵儿把你处死岂不便宜了你，好在还有几案，待我一一审完，再行处理，叫你死得明白。带王氏……”“启奏王爷，民女与李氏同是被选进宫之人，我亦生了一男名弘、封为恒山王。太后囚死少帝之后，想立刘氏亲王，又恐怕天下落到他人之手，所以才下决心立妾子为后少帝。立帝之日，也是毒死妾身之时，毁灭踪迹之后，太后满以为可以遮人耳目，不料想宫人走漏消息，妾子依然得知内情，恐遭少帝之陷，所以闭口不言。但太后做贼心虚，恐怕恒山王日后长大必报此仇，所以闭口不言。但太后做贼心虚，恐怕桓山王日后长大必报此仇，故令人趁妾子不备，用大布袋装起，活活勒死在布袋之中。太后恐罪行暴露，传言下去，说桓山王醉后身亡。自古残酷之人当以吕氏为首！”说罢，戚氏、李氏、王氏及二位少帝抱头痛哭，死去活来，惊天动地，肝肠痛断，铁石人听了也要动心。司马藐冲吕后咬牙道：“有道是最毒不过妇人心，吕后你算是拔了尊了，我不定你的罪，不是不想定你的罪，杀了，宰了，剐了我也觉得不服气，你说你这个罪怎么定吧！”“王爷，只要你叫我吕后转世投胎，我一定洗心革面，痛改前非，重新做人……”“什么？吕后，你还想到阳间，你还想做人？你放心，阴间我是决不会留你的，不能让你没事儿仨饱一个倒儿在这儿呆着，迟早是个祸害，去阳间转世这倒是个办法。至于你转世到哪家，转了以后干什么，我要给你好好的安排安排，叫你死不了活不成，也知道害人如害己的滋味儿。行了，戚氏等人也不必太伤心了，各人画供下去，有本王给你们做主，稍候片刻自有发落。” 



等他们都退下去以后，这位阎王爷司马藐这位阎王爷司马藐立即又翻开了第五宗案卷，急忙一看，是一起“乘危逼命案”。原告是楚霸王项羽，被告是吕马童等六人。把项羽等犯带到以后，问项羽：“灭楚兴汉是韩信所作所为，你怎么不告韩信反告自己部下的六位将领，这是何故？”霸王一听，问到自己头上来了，该我说话，那我就不客气了，“瞎子算卦——照直说”，我有什么说什么。“回王爷的话，人们都说我项羽目生重瞳，一个眼睛里有俩瞳人儿，看得透，看得远，我看到的别人无法看到。其实大错特错，我项羽并非如人所传说，我不识英雄，不认栋梁，也就是不识货，以致韩信弃楚投汉，最后我落得国破家亡，走投无路。这能怪韩信吗？不能怪他，是我把他逼走的，是我不要人家，当然人家只好自奔前程，跟了汉王，扶汉灭楚，各事其主，这是群臣大义，应当的，我凭什么责怪韩信呢？只能怪自己有眼不识真假人，枉生了一双重瞳，只能说后悔晚矣。世上什么药儿都有，只有一种药儿买不着，后悔药儿……可是品马童等不同，他们是我楚国的将领，是我的部下，是我最心爱的几位近臣，最器重的几位武官。他们理应尽心尽力报效国家，尽臣子的职责，可是他们有恩不报，背主投适度，还逼我自刎。我兵败之后，夺路逃命，只顾奔跑，不料迷失了方向，忽见一农夫，我喜出望外，探身问路，他不说话却用手指了前方的路程，谁料想这个农夫原来就是我手下爱将夏广假扮，被他骗进了死路，倚仗平生武艺，斩将杀敌，这才冲出重围。行至乌江岸边，只见大江中波涛上下，汹涌澎湃，奔腾怒吼。不料水势虽大，竟有闵子期备舟等待，他劝我迅速登舟渡江，回江东重整旗鼓，再展鸿图。也是我心中悲痛自己会落得如此下场，无面目去见江父老，不愿意上船。这时只见身后尘土飞扬，追兵赶到，待行至近前，才认出是楚将吕马童等人，我喜出望外，身不由已跪在乌江的岸边，仰望苍天，答谢救生之恩。感激他们不忘故主之情，人逢绝境，喜又重生，当时的心情可想而知。可是谁能料到‘屎壳郎逛公园——他们不是这里的虫’啊。他们早已是汉室的人马啦，他们不但不救我，而且逼我自刎乌江，随后分肢裂体，拿我身躯向汉王领功受奖。阎王爷，吕马童之徒身为我的部下，不仅不舍命保主，反而背主投敌，逼我一死，还要分身断尸，卖主求荣。当初随着我都有过享不尽的富贵，如今却恩将仇报。俗话说，义大救主，狗还懂得救主人，他们如何？连狗都不如！”吕马童冷笑说：“骂得好，骂得俏皮，骂得入木三分……但我有一事不明，想在大王驾前动问一二。当初后进咸阳城的时候，焚秦宫，杀秦室，大烧阿房，你连人家的祖坟都给挖了，随后斩了降王子婴。又自西楚霸王，杀义帝于江中，您的所做所为，仁在何处？义在何方？您说我们不仁不义连狗都不如，依我看如果我们人不如狗，您连狗屁也不值。再说，杀了你也不能怪我们几个，这都是我们学你才这么干的。俗话说，上梁不正下梁歪，上行下效，就是这个道理。”霸王听了吕马童这一席话，自然是听不进去，也不服，可是人家说的又都是自己的行为，不认也不行，在这么多人面前，让自己的部下、叛臣、仇人给数落得这样狼狈，又实在压不下去这口气，俗话说，老虎死了威风在，虽然都到了阴曹地府啦，可是霸王这脾气没改一点儿，所以把他给气得哇哇的乱叫：“哇哇呀……”“项羽。”霸王一听是阎王爷在喊他，脾气虽然没改，可是他也知道这是什么地方，由不得他，这才把火儿压下来，可是嘴还没闲着，一个劲儿的在那儿咕哝，就是没敢出声儿，这就叫小嘀咕，嘴上小嘀咕，俩眼角和还一个劲儿往上翻。“项羽，杀了婴，除义帝，非仁义之士，非仁义之师，故失人，失心，失天下，才落得如此下场，这叫自作自受自遭殃。吕马童你等尽管强词夺理，能说善辩，但毕竟曾是霸王的部将，作为部下不但应该英勇善战，更主要的是扶保王命。你们见利忘义，投新主，残杀故主，实为奸人，天理不容，你等先退下去，画供后等待本王的公断。”嘿！一行服一行，扁担服箩筐，这位阎王爷的一番话，说得霸王也不喊了，也不叫了，也不咕哝了。原来理直气壮的吕马童哥儿几个也把脑袋耷拉下来了，可是心里边儿还是不服，怎么知道的呢，你瞧哇，个个儿都在那儿低头不语，便一个劲的冲上边儿翻眼角儿。这位王爷瞧着他们这份儿德行，差点儿没笑出声来。为什么？这叫什么人带什么兵，什么挑儿卖什么葱，什么师傅传授什么玩意儿，什么哨子吹什么声……这不霸王咕哝他们也咕哝，霸王翻眼他们也跟着翻，敢情都会这一手儿。


这起案子暂且告一段落。司马藐随手儿又拿起了第六宗案卷，翻开一看是一起“阴谋杀生案”。原告是龙且，被告是韩信，俩人带上来之后，龙且一见韩信，真是仇人相见分外眼红，没等发话。咬牙切齿，指着韩信就数落上了：“韩信你这胯下匹夫，不义的小人。无能之辈!当初你攻取齐同，我奉命统兵救齐，你深知我军作战有名，更俱怕我的文韬武略，能征善战,如果深沟高垒，久而无功，若是领兵进犯，又未必取胜，所以你暗设阴谋，差入囊沙堵水，截流于潍水上游，使下游河道干枯，然后领兵佯攻，待我军杀出城时，你急速撤退，诱我军尾追于后落人你的圈套，待百万人马冲进河谷之中，你掘去沙袋，掀石放水，一时间上游水发如天破河倾，滚滚而来，使我军进迟不及，全军皆葬身鱼腹，号啕呼唤之声传至十里之遥。好端端一条清水河，百里之渠，填满了死人死马，逐水漂流。战无应敌，兵不血刃。韩信哪韩信，你算什么将？什么帅？你有何能？只会耍阴谋手段，害我百万将士埋身河谷，今日你要血债血还。”“龙且，你说得不错，在河沙之中使齐兵归天是我韩信设的计，今日思想起来，百万生灵遭此涂炭，实在是罪过，后悔莫及。韩信纵然是再死一遭也难抵众命。可是俗话说得好，胜者为王，败者为寇，两国交战本是刀枪相见，你死我活。常言道，大敌当前，能战则战，不能战则以智取为上，这些不仅韩信知道，你龙且也通晓。我不战而退，理应知道此乃一计，何况追在河谷之中，莫道有计，就是无计也不是交战之场所，自以为兵多将广，以势欺人。不观大时，不查地形，不看阵势，不揣敌情，不览兵书战策，只知以多取胜，不知少亦胜多之理，实为骄兵必败,此乃常理,你为何不能自责，更何况胜败乃兵家常事，怎么能只怪韩信呢?”龙且听完韩信的一席话，心里也觉得有理，但自己死伤凄惨，实在叫人心中难服，赶紧又强辩了几句：“不错，你韩信用兵如神，我大意了，失去百万雄兵，但是兵家谁人不知放生二字，攻城要网开一面放一条生路，免得困兽犹斗，就算你大获全胜，不外乎将龙且的项上人头拿去，尽可领功受奖，也不该设计害死这百万性命！蝼蚁尚且贪生，何况人乎？难道你无罪么？”司马藐在座上喝道：“你们二人各有陈述，本王都已明白了，是非自有公断，先退下，听候本王的判决。”他们二人听了阎王爷的话，也就不好再多争辩，都乖乖地退下。 


这时候只见这位新阎工爷又翻开了下面的案卷，打开一看是第七宗案卷“投降袭杀案”。原告是田广，被告是韩信，于是把他们二人急速传上殿来。先问田广：“田广，本王问你，你在齐国为王，韩信破齐，乃是两国相争，田广你告韩信哪一条呢？”“王爷，我有下情回禀。我田广是齐室宗裔，世袭王爵。因楚汉相争，汉早已虎视天下，一边征战，以强食弱，一边差人说降，以势压人。当时汉室差郦生到齐国招抚投降，我想那刘邦势力太大，又有韩信能征善战，计广谋多，常言道，韩信点兵，十拿九稳，没有一次不打胜仗的。所以思前想后，为了保全齐国将士百姓的性命，我情愿归顺汉王。可是谁料到韩信嫉妒郦生说降有功，他欺君慕爵，心怀鬼胎，乘我齐国对汉军不加防范，暗中偷袭齐城，将我一家人男女老少、主仆人等斩尽杀绝。事后在汉王面前自夸其能，说是他巧用计谋，一举攻破城池。韩信使我国破家亡，而他却受封三齐王的尊号。这种残杀降者，乱杀无辜，欺世盗名，欺君叛君的卖国赋子，真是个杀人不眨眼的刽子手，酆都城里的鬼魂十个里有九个是他害死的，韩信的罪孽罄竹难书。万望王爷明镜高悬，为民除害……”“此案都由本王审理，自会秉公而断，你们都退下，听候宣判吧。” 


司马藐说罢又翻开了最后一宗案卷。一看下边儿再没有了，这才长长地舒了一口气，八字总算有一撇儿了，犯人们快熬出来了。这第八卷宗是“吞爵灭宗案”，被告是吕氏，吕禄等，原告是刘友、刘恢。一声令下，将一干人犯都带到殿前俯首听审。刘友、刘恢先将原由陈述：“王爷、昔日汉高祖平天下时，曾刑白马为誓，汉室天下诸王皆为刘姓，如有非刘姓而王者共诛之。因此当下封我等刘姓人氏为王爵。不料高祖驾崩后。吕氏笼络亲信，登上大宝。为能实现吕氏一统天下的野心，吕氏欲将诸王由吕姓取而代之，但深感刘氏各王不允，于是暗设一计，厚赠妆奁陪嫁，以诸吕的女儿姻联诸王。我等不知此乃是一奸计，同入后宫拜谢，谁知吕后早有埋伏，将我刘氏全部拿下，锁禁于幽室，浆水不许入口(百度)，活活将我等饿死，就这样夺去了刘氏的王爵，抢走了刘氏的所有封赠。那吕氏图权害命。那吕禄一向无功无禄，为何此高封显位？我等死于非命，怎能不屈？吕后自命天子，诸吕皆封王爵，我等怎能折服？请王爷为我等报仇雪恨。”说罢他二人也到判官那里画供按手印儿。退下听候判决。 




这位司马阎王爷还真不含糊，先把判官们叫到跟前，吩咐他们将所有审过的各案各犯口供一一报上，看看是否有疏漏之处，然后把所有听候发落的案犯带进殿内一一点名查姓，验明正身，核准确无差错，这才点点头，望着跪在殿下的诸犯说道：“各位在人间的时候，都是坐在上位的主儿，今日因何跪在殿下？恐怕你们心里都是明白的，不外乎两条儿，不是害人者，便是被害者。自然害人的和被害的本王不会‘胡子头发一把抓’，一定要弄清是非，‘小葱拌豆腐——一青二白’。害人的自然不会有好的下场，这也是天意，也是公理，本王既奉旨办案，自当顺天应人，公平理事，你们就不必多虑了。等会儿我将根据实情一一发落，如无不服者，就依本王的判决，各自投胎人世，各奔前程。好自为之吧！”说罢，令师爷秉笔记录。判官将所有画供案犯的名单呈上，各路遣送鬼卒一律在殿外伺候，准备给判后的鬼魂引路投胎。一切安排妥当，这才提起朱砂大笔点名发放。第一个就判韩信：“韩信，你一生征战，立有十大功劳，却落了个死于非命，这实在不公平。所以本王安排你来世去谯郡曹嵩家投胎，出世后姓曹名操字孟德。先为汉相，后为魏王，坐镇许都，享半壁汉室江山之福，有挟天子以令诸侯之权柄，永不称帝。这是为了表彰你前生没有叛汉之心的忠君之义。子受汉室禅让，尊你为魏武帝，还你前生建立的十大功勋。如无不服，照此办理。”韩信只管磕头，并无一言可诉，于是又判第二个，汉王刘邦：“刘邦投胎，仍投生汉室为汉献帝，一生被曹操欺侮，见了曹操你是大气儿不敢出，小气儿不敢喘，走一步要问行吗，退一步要问可否，终日里惶惶恐恐，坐卧不安，明是君主，实为木偶，低三下四，度日如年，这就叫前生君负臣，来生臣负君，一报还一报。”“王爷，我刘邦转世要是这么活着，还不如就在这儿忍着得啦，那不是活受罪嘛！”“投生之前还在阴间，你的脾气打现在就得改啦，如果还不改的话，那罪更难受，那就不是活受罪啦，是活受阳罪啦。”刘邦听完了这话，只好老老实实地退了下去。接着判第三个，吕后。“吕氏一生，人在昭阳，权在金殿，杀忠良，乱朝纲，特别是害韩信于未央宫，实在罪不可赦。故判可投生伏家，日后进宫为伏皇后，但好景不长，最后被曹操勒死而抄灭三族，以报前生未央宫事后灭韩信三族之仇，这是你罪有应得，退下吧。”第四个是萧何：“萧何，你来生投胎杨姓家中，出世姓杨名修字德祖。本王赐你聪明过人，智谋超群，官至主簿，以偿月下追韩信，为得忠良臣之耿耿丹心。杨修因与曹操不和，参破了曹操的军机，终于被曹操所杀，以报前生谎骗韩信进未央宫之仇。这叫路遥知马力，日久见人心哪，萧何，你就按本王的安排投胎去吧。”“王爷，杀人抵命，没话可说，可是我来生又被宰了！这多难受哇！干吗我得等着挨刀哇，能不能叫我先知道，远走高飞，远离他乡，到处流浪还不行吗？非得给我一刀……”“你现在知道杀身之痛，也知道闻风而逃，一走百了。可当时你为什么不叫韩信闻风而逃呢！你知道挨刀不好受！难道韩信挨刀就好受了吗？这就叫‘早知今日，何必当初’哇！没叫你挨千刀儿就对得起你了！退下吧，离着挨刀还早着哪……”“是啊，现在就得准备着、早晚挨刀……”第五个是蒯通。“蒯通，你生前足智多谋，非凡夫俗子可比，投生后仍智谋过人。你忠君不二，来生是个孝子，有心之人，所以你投胎到颍川徐府。出世后姓徐名庶字元直，日后为曹操的军师：深得曹操的敬重，但你终身不为曹氏献一计一谋，留下个话题：‘徐庶进曹营——一言不发’。人们不说你不是，还要怪曹操的不是，这就是报你前生力劝韩信，落个忠言逆耳的委屈。怎么样？仇也报了，气也出了，落了个英名，得了个善终。我看还是可以嘛。判下一个吧。”第六个是许负。“许负，凡夫俗子哪有呼凤唤雨的能耐，你能推算韩信寿数，也就不容易了，可是你又报喜不报忧，不说出韩信损德折寿，反遭韩信怨恨。所以本王想命你来生投胎华家，出世后姓华名佗字元化。自幼习医，成人之后，有起死回生之妙手，被曹操请进军中，你直言无隐，要用利斧劈开曹操的脑袋，医治曹操头痛之病，被曹操下狱，死在狱中，以报前生贻误韩信之仇。曹操误杀了你，随后旧病复发无人能治而死。有仇立当还报，不欠来生之债，如何？难道还不公平？你虽然被错杀而死，但妙手回春的医道将流芳百世，被后人推为医圣。传第七个。第七个是谢公著。“谢公著，你可知罪？不是本王翻你的老底子，你身为奴仆，自当为主人尽心尽力，效犬马之劳，可是你却不然，恩将仇报，害得韩信全家死于非命，你这样的势利小人绝不会有好下场。你来世投胎中牟县山村吕氏人家，出世后姓吕名伯奢，陈宫捉曹放曹，随曹操逃走，投宿你家，你本是好心磨刀杀鸡，款待曹操，曹操生疑而误杀你的全家，又在途中将你杀死，以报前世你不仁不义，不忠不孝，不伦不类，不是东西的行为。这就叫‘害人之心不可有，防人之心不可无’哇。不必多说啦，快快下去吧。判第八个。”这第八个是九江黥布。“九江王，念你一生忠心赤胆，你就投胎江南孙姓人家。出世后姓孙名权字仲谋，先称王后称帝坐镇九郡八十一州，都城建业，人称东吴，以此报你前世的汗马之功。判第九个。”这第九个是大梁王彭越。“彭越，本王要你去涿州楼桑村刘家，投胎为刘弘之子，姓刘名备字玄德，创业后先称汉中王，后为蜀汉之主，归天后由太子刘禅也就是阿斗继位，以表彰你昔日的功勋。判第十个。”


这第十个是吕媭。“吕媭，你助纣为虐，为虎作伥，与吕氏一起非作歹，陷害忠良，诬彭越谋反还觉着不够，又将身子烹肉为酱，实在是心狠手毒，可称天下第一。所以贬你投生去山野荒村，为猎户刘安之妻，后来被夫所杀，烹肉为羹，以敬献给落魄之中的刘备充饥，以你之躯还报前世他人之躯，想必你不会有什么可说的，说了也没用，下去吧！本王要判第十一个。”这第十一个是扈辄。“扈辄，你能有先见之明，料事如神之功，所以本王命你投胎襄阳，出世姓庞名统字士元，号称风雏先生，为刘备之右臂，刘备先得卧龙后得凤雏，才能得三分之一的天下，此为真正的龙凤呈祥。在落凤坡前为主争战而身亡，以赎生前坐视不救之罪。为了使西蜀能与吴、魏相峙有鼎足之势，光派你一人辅佐是不够的，还得派几个得力的干将，方可使刘备成事。派谁呢？嗯，有了，判第十二个……”这第十二个不是别人，正是范增。“范增，你被楚王尊称亚父，通天文，识地理，明阴阳，懂八卦，晓奇门，知遁甲，兵书战策，随手拈来，易如反掌。运筹帏幄之中，决胜千里之外。你的本事虽不能偷天换日，可也能呼凤唤雨呀！你就再辛苦一道，可投生琅玡郡，复姓诸葛名亮、字孔明、道号卧龙，为刘备的左膀。刘备归天以后，又辅佐后主刘禅，称为诸葛相父，前世、后世都称你为父，一为亚父，一为相父，这可是空前绝后之尊哪！所以你前后两上出师表，鞠躬尽瘁，死而后已。建祠、设庙、修故居、树碑立传，为后世效仿之楷模，足以表你前生之功德。判第十三个。”这第十三个是陈平。“陈平，你前生聪明盖世，又美貌绝伦，胸怀大志、文武双全。所以命你投生周家。姓周名瑜，字公理。少年得志，辅佐东吴，先为小霸王孙策帐下，十二岁官拜水军都督，后为吴王孙权领兵元帅。而立之年被孔明用计三气而死。这样前世你设计离间，诬范增背楚，到此一笔勾销。判第十四个……”第十四个是虞子期。虞于期，你前世撒谎说假话，所以误了范增的忠言，如今你当还报才是。所以你投胎马家，姓马名谡，字幼常。听候诸葛亮的调遣，后来因为失街亭而被孔明依法斩首，但本王念你前世害范增并不是私仇，所以今生你死后就叫诸葛亮哭你两声儿得了。这就是‘诸葛亮挥泪斩马谡，公事公办’。判第十四个……”这第十四个是樊哙。“樊哙，你投胎河北涿州范阳，姓张名飞字翼德，秉性刚强，勇猛无敌，桃园三结义以后与刘备同创汉室天下。判第十五个。”这第十五个是项羽。“项羽，你的毛病就是任性，不听人劝，所以有兵败乌江之过。俗话说得好，江山易改，秉性难移。好吧，你投生山西蒲州解梁，姓关名羽字云长，与刘备、张飞同在桃园结拜金兰，共立皇基，虽然你有万夫不当之勇，也有忠义无双之美称，但你生性傲慢，一意孤行，故此虽有过五关斩六将之英名，也有走麦城之惨局，也正因为你是为报兄弟之仇，国家之恨，才舍生忘死走麦城，这样后人才尊你为护国神，我看你也如愿以偿了。好吧，判第十六个。”这第十六个与众不同，它不是人，是马。是楚霸王的坐骑乌骓马。“乌骓马，你本不属于本王判案之列，因为你不是人，你是个畜生。但是你生前忠君报国，在战场上驰骋为楚王打天下，后来走投无路又与楚王同丧乌江。你虽是个畜生，但大仁大义，浩气贯长虹，对比之下，有的人私心太重苟且偷生，勾心斗角，鼠肚鸡肠，非仁非义，不如牲畜！所以本王要嘉奖你，也是想重用你，请你帮个忙，扶正压邪，转世投胎为赤兔马，成为关羽的坐骑。关羽前生是项羽，还叫你们君臣不分不离，共享人间甘苦。还是同生死共患难，同享人间香火。还有，项羽生前曾除义帝，杀子婴，这是项羽之过，他二人心中自然不平。这样，义帝投生为吕蒙字子明。子婴投生为陆逊字伯言，你二人同谋取荆州，杀关羽，以消前生之恨。项羽生前还有忠勇二将，一是周兰、二是桓楚，随项羽左右不曾变节，前生同舟共济，来生也愿你们共济同舟。所以周兰转世为周仓，桓楚就投生关平，生死不离。再有项伯，背亲向疏，可去投生为颜良：雍齿忘恩负义，可投生为文丑。关公战于延津、白马坡，你二人均死于他的青龙刀下，以泄前生之恨。吕马童再世为蔡阳，杨喜出世为卞喜，王翳再世为王植，吕胜再世为韩福，夏广再世为孔秀，杨武再世为秦琪，都在关羽过五关时先后被斩，以报你等将项羽逼死乌江之恨。丁公，你空说刘邦忘恩：实则你见仇纵放，就有背主之心，只念你前生反被汉王所杀，所以免你不死。可往泰山于家投生转世，姓于名禁字文则，水淹七军时被关羽所擒，也算了却了前生纵仇慕荣之罪。闵子期，你深明大义。在乌江虽然没有救成项羽，但此恩当报，可投生马邑，出世后姓张名辽字文远。在白门楼，曹操欲杀张辽，有关羽搭救，以酬义渡之情。你二人虽各事其主，但终生有相见恨晚之友谊，成为后世兵家之美谈。好吧，该轮到第十七个了。看来时辰不早了，为了复命天庭，为了你们早日转世，本王只好归了包堆说，因为同是一案,所以都放生，一起判了。”这第十七个是纪信。“纪信，你荣阳替刘邦一死，仗义捐躯，生为人杰，死为鬼雄，七尺男儿，生能舍己，所做所为实乃大丈夫也。前生命短，判你来生命长。你投生常山生于赵门，出世后姓赵名云字子龙，为蜀国之名将：战无不胜，攻无不克，逢凶化吉，化险为夷，遇难成祥，百战百胜，人称常胜将军。八十二岁寿终正寝，以报前生舍命救主之苦。怎么样？没亏待你吧?够意思了……判第十八个。”


这第十八个是戚氏。“戚氏，你前世为汉室偏宫，虽得一子，难逃吕氏毒手，母子被害。好吧，前世汉家人，来世还归汉家，为刘备的夫人甘氏，你的儿子如意转生为阿斗，仍旧为母子。到后来阿斗继刘备为蜀汉之主，不操心，不着急，平平安安，稳稳当当的享四十余年帝王之福。还有李氏，你就转世成为曹操的正室，名正言顺，享不尽的荣华富贵。少帝为曹丕，篡了汉室江山后，后世尊号为魏文帝。王氏为吴主孙权的正宫。三国鼎立，蜀国被灭后，你们吴地还享有半壁江山之福。恒山王前世屈死，转世为会稽王孙亮，这样你们母也好，子也好，都有了满意的归宿，我看也就可以了，你们日子过舒坦了，本王也就放心了。判第十九个。”这第十九个是龙且。“龙且，你前世死得冤枉，也不冤枉，说你死得冤枉，是你上当受骗中了他人之计。尽管有超人的武艺也是枉然。说你不冤枉，是你终归是为奉命救齐国而丧生，两国交兵，生死由命，也怪不得他人。可怜的是这成千上万的将士跟着一起遭殃，叫人心痛不忍，韩信实在不该设下这样惨无人道的计谋。这样吧，你转世投胎茂陵马家，姓马名超字孟起。被害的所有楚军(百度)转世后仍自东西南北集结一方，全部到西凉屯驻，日操夜练，养精蓄锐，日后助你马超破曹于潼关，杀得他割须弃袍，狼狈而窜，以报堆沙破水之仇，没有让你把他杀死，也是为了冤家宜解不宜结。你们都要牢牢地记住，好自为之，来呀！判第二十个。”这第二十个是田广。“田广，你投胎姓张名闿，三国兵荒马乱之时，你占山为王，巧遇曹操之父曹嵩全家，杀其父，斩其家人四十余口，以报韩信当初贪功袭杀降国之恨。判第二十一个……” 


这第二十一个是刘友，刘恢。“刘友、刘恢，本王本想把你二人送往异国他乡，怡寿怡年，永乐生平，但觉得不妥，因为你二人是汉家的宗裔，不便背离祖宗社稷，但怎么样才能叫你们来世过好日子呢？常言道，心悦诚服，讲的是打心眼儿里让人佩服，两军相遇，方不战而退。你们今后转世，天下分为三国，尽管战事频频，厮杀不断，但都很讲究武德，义放，义释，捉了又放了，堵住了又让，大将的风度为后人传颂和效仿。这样吧，刘友转世为刘表，字景升，承汉室基业，坐镇荆州，人称威武侯。刘恢转世后为刘璋，字季玉，坐镇西川，人称镇武侯。前生被吕氏贬了你等王爵，今生还你。判第二十二个……” 


第二十二个是吕禄、吕产、吕台等犯。“不是我喜欢动肝火也不是本王偏心眼儿感情用事。你们吕家这几个人，个个是‘头上长疮，脚下流脓——坏透了顶’。披着一张人皮，但干的都是狼心狗肺的事，从生到死没于一件好事，坏事干尽，恶事做绝，臭名昭著，丧尽天良。所以你们吕家不管男女老少，转世投胎就不用做人啦，投生为马，发去三国时期转生为诸将的坐骑。判第二十三个…… 


这第二十三个是饭信之漂母。“饭信之漂母，就去蔡邕家中吧，投生为蔡邕女名琰字文姬。他日远适胡邦，得韩信转生的曹操用千金赎回以报一饭之恩。判第二十四个……”第二十四个是楚项梁，被秦军大将章邯、董翳、司马欣三人刺杀而死。“项梁生前忠义无双，投胎出世后就改姓名为姜维字伯约，能征惯战、智勇双全，章邯转世为钟会，董翳转世为邓艾，司马欣为邓艾之子邓忠，你们仨人最后都死在姜维之手。这就是后来三国中有名的一计害贤，以报三人害一人的前仇。” 


八宗大案子总算审完判尽，判官小鬼儿个个发出喷喷赞叹之声，殿下的冤魂也都心服口服，哑口无言。待全部鬼魂退下殿后，这位王爷才站起身形，慢慢走进后殿，原任的阎王爷听够了相声也回来了。司马藐卸下冠冕，连同所有案卷交过来，阎王爷会齐十殿阎君一起阅看。各位看罢，无不交口称赞，立即打发神腿鬼速呈上帝，候旨定夺。 



却说司马藐正在后殿休息，也搭着审了六个时辰的案于，实在累了，合上了眼。正在闭目养神之际，忽听殿外有一鬼高声叫道；“新君断狱，人人折服，我有一子杀父之事，伏乞君王给予决断。”司马藐听见喊冤之声，随即令服侍他的小鬼儿把喊冤的鬼魂带到后殿。“你是何人？本王已经将所判之案断完，你为何又在此喧哗？”“王爷在上，小人是秦代文信侯吕不韦，只因子杀父伦理不容，冤案至今未能判决，长年在地狱中受苦，还望王爷再动怜悯之情，将小人之案定下，早早重见天日，也好报答王爷恩赦之情。”“文信侯有所不知，我受玉帝之命在六个时辰内要将历年压下的重案判完，现在时辰已到，案也办完，我是在这里候旨，只待天明转归阳世，一来时间不允许，二来刚才为王，现已卸任，自当为民，不可造次，我走了，还有阎罗工，由他判决岂不更好！”阎王说：“司马藐，文信候实在可怜，就不要等我判了，等我就不知何年何月的事了。现在玉帝旨意未到，就请您代劳将此案理毕，叫他也一起转世投胎，早到阳世，免得成天价在我这里喊冤，我也实在受不了这种刺激，他们只管扯着嗓于眼儿嚷嚷，他是痛快了，就不管您的耳朵受得了受不了，您多做好事，多积阴德，就再受一次累吧，说不定以后有什么事儿，我还要派人把你接来，当面请教哪……”“您可别价，那我可受不了，您想起来就找我，我可不知道正在干什么就突然被你弄来：魂是走了，可身子不定扔哪儿。万一是在荒郊野外，被野狼掏了五脏，您说我还怎么回去呀？我也别辜负您的好意，您要是想见我。就给我先打个招呼，让我有个准备，找个安全的地方住下，我再跟着他们来陪王伴驾，冷不丁的我可受不了。行了，就再遵命一次，趁着玉帝旨意未到，咱们把这案子了结了吧。”就这样，司马阎王爷、小鬼、各执事鬼卒回到前殿，各就各位，将有关人犯全部带到候审，先由吕不韦讲：“当时秦国王孙异人在赵国为人质，很不得志，我心中非常同情他的不幸，因此豁出去万贯家财，为他四处游说，准备着叫王孙异人回到秦国，谋求储君之位，他甚为感动，私下许我富贵尊荣今后共享：我有美女赵姬，怀孕两月，然后又献赵姬于异人，后来生下一子名政，政乃我子也，故此秦国天下也应是我的天下。异人回国，果然被秦孝文立为太子，继位之后封我为文信侯。异人死后，秦王政登位。赵姬淫心不改，我便找来嫪毐与赵姬私通，不料此事被逆子秦始皇得知，杀了嫪毐，又用书信逼我饮鸩酒而亡。儿子毒死老子天理怎能容……”吕不韦的话还没说完，站在一旁的秦始皇也要开口，却被嫪毐抢先一步。“王爷在上，秦皇年幼时吕不韦与赵姬旧情不断，始皇年长后，吕不韦恐罪恶败露遭杀身之祸，所以想了一个毒计移祸于在下，将我伪装为太监送进宫去，不料机关泄露，不但小人无葬身之处，连同家小也抛尸弃骨干光天化日之下，小人实在不知是计，替人受过冤枉啊！这地狱的日子实在难熬。请王爷指给一条生路足矣。”司马藐听罢想了一想，说：“吕不韦舍财救主，设计救秦公于异人应当说是有功之臣，念你前生重义，可以来世投生为吕布字奉先。秦始皇，吕不韦虽犯有死罪，但无论如何应念他有救主之功劳，这是使秦家能永守皇业一统天下的最大的功德，何况你名为异人之子，实际上你是吕不韦的骨血，亲手杀了你父皇的恩人，也就是你的父亲，你是有罪的，所以你转世董姓人家，出世后姓董名卓字仲颖，乱汉室江山，以报汉夺秦之仇。后来你被义子吕布所刺，以报前生亲子杀亲父的不孝之罪。嫪毐虽乱宫闱，但其罪应在吕不韦，来世姓王名允，官至司徒，定下连环之计以报灭族之冤。赵姬原为吕不韦姬妾，入宫以后不该再与吕下韦往来，何况私通嫪毐，所以转世投生为王允的侍婢叫貂蝉，王允先以貂蝉许吕布，然后又献于董卓，使他们父子相残，以报夷族之恨。本王判案到此结束，你们要转世，我也要还阳，也就是说咱们各走各的路，各奔各的前程。但是我有一言奉告各位，今天所判的案子，冤者已伸，仇者已报，不仁不义者已判，为非作歹者已除，不如此判决又怎能清浊分明呢！因此还望各位转世后，既然前世的仇恨一笔勾销了，一了百了，那么就要好生做人。常言道，‘做人难，人难做，难做人’。可见为人处世何等不易。俗话说得好，‘善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰不到’。你们都下去吧，只要记住本王的话，就不负本王的一片苦心啦！”

吕不韦一案有关人犯也退下去以后，司马藐又回到后殿，阎罗王连忙迎上前去，伸出大拇指连连称赞：“司马藐果然不凡，真奇才也！玉帝已将所有判断的案卷阅过，特令本王代传谕旨：司马藐将三百年未了奇案只用了六个时辰判完了，而且人鬼皆服，实属能人也，有功功于天地。如此看来，前生受了委屈，来生赐予王位，不改姓，仍姓司马，名懿，字仲达，司马氏并吞三国后，国号称晋，曹操虽是韩信转世，为的是前仇今报，但他欺君杀后，未免太过，所以再命司马氏之后代欺凌曹氏子孙，以惩曹操之过错。玉旨圣恩，天机不可泄漏，日后自有应验。眼下请司马藐速速还阳。本王为恭贺，也是为敬佩，特备薄酒饯行请君赏脸。”司马藐先是谢过玉帝之恩，后谢过王恩，端起酒怀连连痛饮，只觉得头昏目眩，身不由己，踉踉跄跄，晃晃悠悠，飘飘摇摇在迷雾中行走。突然脚下有一石头，躲闪不及被它绊倒，一个跟头栽下万丈深渊。“哎哟”一声，睁眼一看，还是坐在自己的书房之中，原来是一梦。说也奇怪，虽然是个梦，但司马藐口中酒气熏天，更有意思的是嘴角和上还挂着两个酒坑儿呢。

（韩子康述薛永年整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《灯下神数》

灯下神数（单口相声）

今天我给您说的这位是个干金生意的。什么叫金生意啊？就是相面算卦之类。这位开的是个命相馆，门口挂着一块招牌，上写四个大字“灯下神数”。白天门老关着，晚上到了掌灯的时候才开馆，神乎其神。有个姓卜叫符期的人，他也是干金买卖的，不服气，想去探一探他的虚实。这一天，进得命相馆来，咋咋呼呼就嚷着要卜课。命相馆的这位呀用眼一瞧来的这主儿：说话这么野，头发长得杂，深身有点肿，心里话：哪儿来的个野杂种！当时也就装模作样地问道：
“贵姓啊？”
“姓卜。”
“大号呢？”
“符期。叫别了就是不服气。”
“我看你这辈子是不会有福气的罗！性别……噢，你是男的就不用问啦。贵庚啊？”
“四六。”
“你想四六充虎头哇？贵宝在何处？”
“菜市口儿。”
“你跟死人是街坊！贵干啊？”
“无业游民。”
“唔！贵……你不是个贵人，你是个鬼人哪！”算命的此时不再言语，只见他取出钥匙打开抽屉，里边放有三个小纸包。算命的叫卜符期任意抽一包。卜符期伸手拿了一包，算命的随即就将抽屉锁上了。接过纸包，就见包皮儿上写着八个小字：“不怕不来，不可不来。”算命的装神弄鬼地在灯下打开纸包念道：“吾神今夜子时临坛、明日卜课人到，生辰、八字、流年早已卜定，卜符期，男，四十六岁；住菜市口儿，系无业游民。五十多凶，六十少吉，解脱法……”如此这般一说，“……不可泄露天机！”卜符期当时心里纳闷儿，他问完了，我说完了。抽屉打开，我一拿纸包儿，纸包儿里怎么就写得这样准呢？不服气不行啊。人家神课上一字不讹啊？只得取出一元卦礼交与算命的，出了命相馆，越想就越迷惑不解了。自言自语：“什么吾神临坛哪，早已算就哇，这些鬼话我都讲过，假的，假是假呀，到底假在哪儿呢？……”他走道也想，吃饭也想，睡在床上也想。想来想去，唔，明白了，巧在这儿啊……其实还是没想明白；他只不过想出个揭这灯下神数的手段来。
第二天一大早卜符期就起了床，买了些礼品，直奔命相馆而来。进门就笑眯眯地说道：“先生昨夜神课卜得小弟心悦诚服，这点薄礼聊表谢意！趁今日闲假无事，意欲请先生小酌一叙，还望先生赏脸。”算命的一看：来人眼熟，记起来是昨夜来过的。心想：我赚了他的钱，他还如此盛情，看来不应酬一下对不起人。只好说道：“老弟既然诚意相邀，那我就恭敬不如从命了。”
二人你谦我让出得门来，约摸九点钟的光景。卜符期将算命先生领进了启明茶馆，喊道：“茶房，泡壶龙井来。”茶毕会帐，只见卜符期伸手往腰间掏出个小钱包，打开拉链，钱包里不多不少装着四毛钱，他将钱付给茶房，零头也就不必找啦，然后将包关好。放进腰里。对着相命的微微一笑说了一声“请”！相命的表面赔笑答应，可心里直犯嘀咕：这爷儿们儿显得挺慷慨，钱包里就四毛钱哪！四毛钱给了茶钱，拿什么请我喝酒？嗯！这莫不是要让我吃稀的拉干的吧？我不能不提防，见机而行吧。
一出茶馆门，卜符期就喊：“三轮儿，去万隆酒馆多少钱？”“您给三毛五。”算命的人虽然坐上了车，心里却想着开溜，等车一到，我就抢着给车钱，他的茶钱，我的车钱两抵，谁也不沾谁的。给完了我就借故告辞！刚刚想到这儿，车到万隆酒馆门口，卜符期早就打腰里掏出了钱包，一打开，钱包里还是不多不少四毛钱，拿出来付了车钱，多五分算小费。关好钱包，放回腰里。若无其事地把手一抬，对着算命先生说：“请！”算命的这回就惊奇啦：咦！这就怪了，怎么他钱包里又冒出四毛钱来了呢？这有点儿邪门儿，我倒得仔细观察个究竟。
卜符期头前带路，二人上了酒楼，找了张桌子坐下，卜符期就嚷：“堂倌，来二两酒，一碟儿素千张。”一会儿工夫堂倌将酒菜端了上来，刚要转身离开，卜符期用手拉住道：“别忙，算了帐再走。”堂倌说：“客官吃完再算。”卜符期说：“我们要边吃边算，吃多少算多少，免得糟践。”堂倌心说：这是哪儿的规矩呀！算就算吧，无非让我多费点事。“二两酒一毛五，素千张二毛五，一共四毛钱。”卜符期伸手到腰间掏出钱包，算命的这回睁大了眼睛盯着看钱包里是不是有夹层？卜符期大大方方的打开拉链，钱包里仍然不多不少装着四毛钱。二两酒喝完了，一碟菜吃完了，卜符期又照样儿要了一回，掏出钱包来，仍然不多不少装着四毛钱！



卜符期就这样拿进拿出，买这要那，来回十几次，回(百度)回儿钱包里总有四毛钱。这一来算命的可真沉不住气啦，忍不住就问：“卜老弟，您玩的是什么魔术啊？”卜符期说：“我什么时候玩过魔术啊？”算命的说：“既然没玩魔术，老弟钱包里的钱看着分明取出来花了，怎么多次再掏又能变得出来呢？”卜符期一听，噢了一声说：“老兄问这钱包的事啊，我这叫意念取钱法，随用随取，不可多取，每次只能取四毛！”算命的问：“怎么不能多取呢？”卜符期道：“此法最忌贪得无厌，多取不灵。”算命的听罢，心下咕哝：我何不同他交个朋友，套得此法，岂不多一门生财之道吗？想罢，也顾不得吃喝了，亲亲热热地把脸凑过来对着卜符期说：“老弟此法希世罕见，不知可否传与他人？”卜符期不以为然地笑道：“先生乃我崇拜之人，岂有不传之理：只是昨日神课闹得小弟一夜未眠也百思不得其解，但不知兄之神课肯赐教否？”算命的说：“我愿揭灯下神数换君取钱之法。”卜符期道：“君子往来，决无戏言。”算命的说：“我这灯下神数不值一谈，老弟听了可不要见笑，我那神课的机关全在于我那张桌子，桌子的里面儿都是没有装木板的，贴着墙一放谁也瞧不出来，贴桌子的墙壁事先抽下四块砖去，露出的空档正好对着没有后边挡板的抽屉。卜课之前，墙那边我早已安排好了一个善写的人。你和我在这边所说的话，他都听得见，等我问完了，他也写完了。不过要写得快，因为要写同样三张纸条，装进三个纸包赶紧塞进抽屉。等我打开抽屉，一切俱已停当，随你抽出哪一个纸包，都是你自己所说的话啦！”
卜符期一听说：好家伙，就这么个纸糊的灯笼啊，害得我一宿没睡！摇了摇头起身就走。算命的说：“嗨！老弟，你说传给我取钱之法怎么能失信？”卡符期哑然一笑说：“我那越发假得出奇！不用教，一看就会。”说罢，蹲下身去，两手由脚面把大褂往上一提，算命的一看，差点儿没把鼻子给气歪了。怎么回事呢？腰带上一个，俩，仨……都是一个式样儿的钱包。敢情卜符期把每个钱包都预先装好了四毛钱。他用一个挪一个，用一个挪一个，腰周围一转圈都是钱包儿！

（潘海波回忆整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《忙人遇忙人》

忙人遇忙人（垫话儿）

甲：人要该着生气，怎么也躲不开。
乙：怎么啦？
甲：早晨起来，到饭馆儿吃点儿饭，生了一肚子气。
乙：在饭馆儿生什么气？
甲：一看，饭馆儿里人挺多，吃点儿简单的吧。
乙：什么简单？
甲：麻酱面。
乙：对。
甲：我往那儿一坐：“伙计，来碗麻酱面！……”我连喊七八声，伙计不理我。最后过来一个老头儿：“你喊什么？你没看这么多人吗？”我说：“我忙，吃完了我还有事。”“忙也得等着啊！”他刚一走，我说：“不要蒜啊！”老头儿一听：“什么？不要了？算了！”
乙：啊？
甲：我又一想：不要就白等了？忙说：“要，要，要，快点儿，我忙啊！”又等了半个钟头，面才端来。
乙：够慢的。
甲：端过来不放下，他问我，“你在哪儿吃啊？”多别扭？在哪儿吃！我说：“在桌上吃！”“嗅，在桌上吃。”夸！夸！都倒在桌上了。
乙：这可不像话！
甲：当时我就火儿了！“回来！你们家都这个规矩？有倒在桌上吃的吗？”“你别喊了，我问问你。我问你你说什么？”“我说我忙啊，”“我也忙啊。我忙着刷碗！等你吃完了再刷得什么时候？这回不等你吃完了我就刷完了。”
乙：嚄！
甲：倒霉！谁叫咱说忙呢！在桌上拌吧。正拌着哪，由外头进来一个拾大粪的。一句话没说把面条都划拉他粪筐里啦！
乙：啊？
甲：差点儿没把我气晕了：“怎么回事？太不像话了！我还没吃哪，你怎么都划拉粪筐里啦？”拾粪的说：（倒口）“别忙，我问问你。你刚才说的什么？”我说：“我忙着有事！”“他呢？”“他说他忙着刷碗，你呢？”“我忙着捡粪！”“你忙着捡粪你也等我吃完了拉出来你再捡哪？”“等你吃完了再拉出来多麻烦！不如我都给你划拉了多省事啊！”
乙：嗐！

（孙少臣整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《关公战秦琼》

关公战秦琼（对口相声）

甲：现在您到剧场看我，是艺术享受，是一种娱乐。
乙：是呀，文化生活嘛。
甲：您看剧场里多好，座位舒适，空气流通，设备完善，秩序良好。
乙：现在剧场都这样儿。
甲：过去可不是这样。我小时候，天桥有几个戏园子：共舞台、燕舞台、乐舞台，我都常去，看一天戏能把你乱死。
乙：玩儿命啦？
甲：“两毛一位，两毛一位。花两毛钱看玩儿命的！”
乙：这叫什么玩意儿？
甲：这就是他们的艺术广告。
乙：就这么乱？
甲：这是戏园子外边。
乙：里边好点儿？
甲：比外边还乱。
乙：比……都有什么呢？
甲：有打架的。
乙：有时候楼上楼下就打起来。
乙：那为什么？
甲：楼上没有护楼饭，一棵一棵的楼栏杆，“什么都往下掉，，掉个戏单儿、手绢儿不要紧，掉了茶碗，给那位开（打破头）啦！那还不打起来！
乙：好嘛，真危险！
甲：还有乱的呢：茶房带座儿的，沏茶灌水儿的，卖报的，卖戏单儿的，卖瓜子儿的，卖糖的，卖瓜果梨儿的，卖饽饽点心的，让人的，找座儿的，最突出的是打手巾把儿的。
乙：对，那阵儿有“手巾把儿”。
甲：其实热天擦擦汗是好事。
乙：就是影响看戏。
甲：最讨厌的是来回扔。
乙：嗯。
甲：十多条毛巾用开水一浇，拧干了，上边洒点花露水儿、，从这个角扔到那个角儿，还得有技术，讲究房梁房柱什么也碰不着。
乙：（讽刺地）这还有技术！
甲：（学扔的动作）
乙：跟掷标枪一样。
甲：有时候一个在楼上，一个在楼下，还来个花招儿。
乙：什么花招儿。
甲：扔的这位来个“张飞骗马”（动作）。
乙：嘿！
甲接着那位来个“苏秦背剑”（动作）。
乙：啊。
甲：有时候扔散了还来个“天女散花”。
乙：这戏还怎么看呢？
甲：还有乱的（学各种声音）：“看座儿，里边儿请。”“当天的戏单儿。”“薄荷凉糖烟卷儿瓜子儿，水果糖饽饽点心。”“头儿，前边儿哟嗨！”（学女人喊声）“二婶儿，我在这儿哪！”
乙：这是多乱啦！
甲：“您怎么刚来呀！”“可不是嘛！”“啊，听半天了也不知道他唱的什么！”
乙：那还听得见！
甲：“您看今儿这天儿还不错，一点云彩都没有。哟，挺好的天儿怎么下雨啦？（往楼上看）喂，你们孩子撒尿啦！”
乙：这就快打架啦。
甲：您说那年头儿戏园子里够多乱？
乙：有人说堂会戏还好点儿。
甲：啊，堂会戏呀？更乱了。有一回我在山东济南看了一回堂会戏。
乙：什么人办的？
甲：大军阀韩复榘给他爸爸办生日，找了很多有名的艺人，一共唱三天，头天戏码儿就好。
乙：都是什么戏？
甲：开场《百寿图》，二出《御碑亭》。
乙：三出？
甲：红净戏，《千里走单骑》。关云长过五关斩六将，一直到古城训弟……
乙：好戏！
甲：《关公战秦琼》。
乙：《关公战秦琼》？
甲：关公就是关羽关云长。
乙：战哪个秦琼啊？
甲：就是那个山东好汉秦琼秦叔宝。
乙：您别说了，这俩人见不着。秦琼是唐朝的，关公是汉朝的。
甲：我听了。
乙：听了？
甲：啊。
乙：这是怎么回事呀？
甲：是这么回事。《千里走单骑》唱得好，做得也好，武打也好，台下不断喝彩。唱着唱着韩复架他爸爸站起来了：（用山东话）“别唱啦，把他们管事的叫来！”
乙：什么事呀？
甲：谁也不知道哇！一会儿管事的来了：“哈哈（苦笑地），老太爷您有什么事？”（学韩父，用山东话）“你们唱的这是么戏？”
乙：好嘛！听半天还不知道是什么戏呢？
甲：“是关公千里走单骑，过五关斩六将。”（学韩父）“关公是哪的人？”
乙：（学管事的）“山西蒲州人。”
甲：（学韩父）“山西人为么到我们山东来杀人？有我们的命令吗？”



乙：啊？
甲：（学韩父）“这是我们的地盘儿。你知道关公是谁的人吗？”
乙：不知道。
甲：（学韩父）“他是阎锡山的队伍！”
乙：嗐，什么乱七八糟的！
甲：（学韩父）“为么不唱我们山东的英雄？我们山东有好汉秦琼。”
乙：关公也是英雄好汉。
甲：（学韩父）“他们俩谁本事大？”
乙：他们俩呀，没比过。
甲：（学韩父）“叫他们俩比比！”
乙：没法儿比。
甲：（学韩父）“来一出《关公战秦琼》。”
乙：啊，一个唐朝的，一个汉朝的，那能到一块儿吗？
甲：是呀，那管事的不敢这么说呀。“是，老太爷，这出戏我们不会。”
乙：谁也不会。
甲：（学韩父）“不会？那全别唱了！全不让走，饿你们三天，看你们会不会？”
乙：这叫什么行为！
甲：管事的一听害怕啦。“是，老太爷您别生气，我到后台问问。”
乙：问谁也不会呀。
甲：管事的到了后台跟大伙儿一说：“诸位老板，刚才这戏唱出娄子来啦！说咱们唱山西英雄，为什么不唱山东英雄？现在点下戏来啦：《关公战秦琼》。”
乙：问问谁会？
甲：大伙儿就火儿啦：“你撑胡涂啦！一个汉朝的。一个唐朝的，能唱到一块儿吗？”
乙：谁也不会这出。
甲：（学管事的）“不会也得唱，他说啦，如果不唱，全不让走，饿三天不管饭。”
乙：这真是仗势欺人。
甲：老板一想：来了二百多人，三天不管饭，真饿死几个怎么办？给他唱！
乙：唱？没词儿呀！
甲：（学老板）“上台现编！刘备，把衣服脱了扮秦琼，扎硬靠，褶蟒，戴帅字盔。”
乙：不是青衣罗帽吗？
甲：不锏卖马，被困天堂县，那是秦琼倒霉的时候，您得照瓦岗寨那么扮，秦琼露脸的时候，天下都如讨兵马大元帅。
乙：关云长呢？
甲：还是软靠扎巾。
乙：怎么唱呢？
甲：（学老板）“秦琼头场〔点绛〕，唱一句，想一想。前边唱，后边给想。”
乙：这叫什么艺术呢？
甲：（学老板）“告诉‘场面’，〔点绛〕。”（学打锣鼓，学出场动作）呛，呛且呛且呛！动作特别多，走得特别慢。
甲：想词儿哪。
乙：对呀。
甲：演员心里火儿大啦：这叫什么玩意儿啦！走到台前唱〔点绛唇〕：将士英豪，儿郎虎豹、军威浩，地动山摇，要把狼烟扫。
乙：行啦，〔点绛〕完啦。
甲：还得想定场诗呢！
乙：什么词儿？
甲：甭听，词儿都不像话呀：“大将生来胆气豪，腰横秋水雁翎刀。”
乙：嘿，明朝的词儿。
甲：“我本唐朝一名将，不知为何打汉朝。”哒哒哒台呛来且来呛！“本帅，姓秦名琼字叔宝。”
乙：大台呛，且来呛。
甲：“混世魔王驾前为臣，官拜天下都招讨兵马大元帅之职，奉了魔王谕旨，带领一支人马，大战汉将关羽。众将官！”
乙：“有！”
甲：“起兵前往！”
乙：“啊——”
甲：呛且且且……这场戏完啦。
乙：关公怎么办呢？
甲：从下场门儿上，一手托着靠牌子，一手拿刀，（学场面打〔水底鱼〕）“俺，关云长。不知为了何事，秦琼犯我疆土，军士们！”
乙：“有！”
甲：“迎敌者！”（学打锣鼓）秦琼上来，俩人见面儿啦。秦琼拿着双锏：“来将通名！”“汉将关羽。”“你是何人？”“唐将秦琼。”
乙：这俩人凑一块儿啦！
甲：（关问秦）“为何前来打仗？”（秦答）“为……”
乙：为什么来打仗？
甲：“我知道为什么？”演员心里一生气：“唉！……”这一“唉”，坏啦。
乙：怎么？
甲：嗐！

（张杰尧述侯宝林改编）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《讲<四书>》

讲《四书》（对口相声）

甲：您这相声演员都得有学问吧？
乙：念过几天儿书。
甲：在什么学校？
乙：没有，我小的时候念过经书。
甲：噢，《五经》，《四书》，《十三经》？
乙：对。
甲：一开始先念蒙经，三不文儿百家经儿……
乙：什么呀？
甲：不是，三眼井儿。
乙：还三里河儿哪。
甲：哎，三进河儿！
乙：什么三里河儿，三本小书是：三百经儿、百千姓儿……我也乱了！是《三字经》、《百家姓》、《千家文》。
甲：对，《六言杂字》、《弟子规》、《名贤集》。
乙：哎，念完这个就该念《四书》啦。
甲：念完四叔念二大爷，六姨儿、三婶儿、二大妈。
乙：好嘛，满是亲戚！什么呀？《四书》——“学、庸、论、孟”，先念《大学》……
甲：嗯，大雪，念完大雪念小雪，小寒、大寒、雨水、惊蛰，到清明就暖和了。
乙：干吗？你这儿念皇历（历书）哪？
甲：我连月份牌都念过！
乙：念那干吗？《大学》。
甲：《大学》十章半理财。
乙：念完《大学》念《中庸》。
甲：念完中用你再念不中用，废物点心半吊子。
乙：那我就更没用啦！《中庸》。
甲：程子曰：“不偏不谓中，不易之谓庸。”此所谓中庸之道。
乙：念完《中庸》念《论语》：“上论”、“下论”……
甲：火轮、军舰。
乙：嘿，跑船上去了。
甲：“上论语”，“下论语”。
乙：对，念完《论语》念《孟子》，“上孟”、“下孟”……
甲：做梦！
乙：做……
甲：咬牙放屁吧唧嘴。
乙：少吃点儿好不好！
甲：对，《孟子》、“告子”。
乙：念完这个念《札记》。
甲：嗯，里脊，好哇，嫩；念完里脊念腰窝儿、磨裆儿、三岔儿、尾巴油。（里脊、腰窝儿、磨裆儿、尾巴油、均为羊肉的不同部位的名称）。
乙：嘿，又吃上啦。念完这个念《易经》。
甲：对，念完一更念二更，三更四更五更。
乙：天亮了，一宿没睡！
甲：念完《易经》还有什么？
乙：《诗经》。
甲：对、湿经、干净、不干净、脏骨头。
乙：什么呀？念完《诗经》念《左传》。
甲：左转、右转，（高喊）向后转！
乙：（高喊）开步走。……练操哪？
甲：《五经》、《四书》、《十三经》、《史记》、《纲鉴》。
乙：这书都得念。甲这书光念不行，得讲；光念不讲，不能开笔做文章。
乙：您看我这点儿就差，念得不少，讲得不多。
甲：我就是这点儿好，是我念过的书都能讲。
乙：我连《二字经》都讲不好。
甲：那没什么，哪点儿不明白，我给你讲讲。
乙：那敢情好，比如：“人之初，性本善；性相近，习相远，苟不教，性乃迁；教之道，贵以专。”您给讲讲。
甲：哪一句？
乙：您就起头儿讲吧。
甲：起头儿讲？“人之初”？
乙：怎么叫“人之初”？
甲：“人之初”哇，他就是人之初。
乙：这跟没讲一样。
甲：“人之初”哇？人之初他就是有这么一个人，他直着就出来啦！所以叫“人直出”。
乙：这就叫人之初？那么“性本善”呢？
甲：“性本善”，（思索）出来之人他姓什么呢？姓善！哎，这就是姓本善。
乙：不，书上是“性本善”。
甲：是呀，那时候印书不是活版活字，都是刻版，把俩字刻颠倒了，一块版很多钱，得啦，凑合着用吧，就“姓本善”啦。
乙：（讽刺地）你看，这要是不讲，我哪知道当初还有刻版问题呢。“性相近，习相远”呢？
甲：他住的那地方离“杏乡”较近。
乙：“习相远”？
甲：离“席乡”比较远啦，席乡在杏乡的那边儿。
乙：这地方我都没去过！“苟不教”哪？
甲：他养活一条狗，不会叫唤。
乙：嗯，哑巴狗？这路狗咱们还没见过，“性乃迁”？
甲：狗不叫有什么用呢？不要啦，让一位姓乃的给牵去了。



乙：（觉得甲这个人物很可笑）“教之道”？
甲：在善家它不叫，到乃家它叫了，让善先生知道了。
乙：这就是“教之道”？“贵以专”呢？
甲：什么？
乙：“贵以专”。
甲：这个字到那儿得念“Ｘ（左卒右瓦）(cei)，Ｘ（左卒右瓦）狗一砖头。
乙：什么乱七八糟的！
甲：这是跟你开玩笑。这有什么好讲的呢？人生下来本性是善良的，你教他好他就好，你教他坏他就坏。对不对？你提点儿深的。
乙：好，《诗经》怎么样？
甲：行啊。
乙：有这么几句我讲不通。
甲：哪点儿？
乙：这几句：“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逮。”
甲：这要是问别人他还说不上来。
乙：怎么？
甲：这是我们街坊的事。东屋里住的那个姓关的那天喝酒，喝醉了，跟南屋那街坊吵起来啦。
乙：你等会儿说，这跟“关关雎鸠”有什么关系？
甲：我听着呀。东屋那位姓关，南屋那位也姓关，俩人吵得难解难分，谁也劝不了，非上公安局不可，揪着就去了。这就叫“关节局揪”。
乙：噢，这就叫“关关雎鸠”。
甲：哎。
乙：那么“在河之洲”呢？
甲：大关、小关俩人的公安局拘留了两天，酒也醒了。都承认了错误，不再打架了，和解了。大关说请小关吃饭，小关也把胃喝坏了，什么也吃不下去，结果吃了点粥，“再和吃粥”！
乙：吃粥哇？“窈窕淑女”哪？
甲：小关有个女朋友，姓姚叫姚条，是姚大叔的女儿，“姚条叔女”。
乙：那么“君子好逑”又怎么讲呢？
甲：姚条给了事呀，“你俩人若是再打架就是小人，不打架就是君子，我请你们俩人看赛球儿的。”结果看了一场足球赛。这就是“关关局揪，再和吃粥，姚条叔女，君子好球”。
乙：什么呀？
甲：你还有什么书不明白就问我。
乙：（对观众）这个讲法倒有意思。（对甲）您讲得有意思。《论语》还有几句我讲不好，您给讲讲。
甲：行啊，哪点儿？
乙：就是“齐景公问政于孔子”，景公说那几句：“善哉！信如，君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！”
甲：这几句主题是：“君不君，沉不沉，富不富，紫不紫”，对不对？
乙：《论语》上可没有这个“对不对”。
甲：这是我问你，对不对？
乙：噢。
甲：这得一句一句讲。
乙：您先讲这个“君不君”。
甲：这句你不懂啊？
乙：哎。
甲：君不君，程咬金。
乙：程咬金？就是瓦岗寨上那个混世魔王？
甲：啊。
乙：后来保了唐王李渊，封为鲁国公？
甲：对呀。
乙：他怎么是“君不君”呢？
甲：在瓦岗寨上他做了混世魔王。已经称孤道寡成为一君，后来又投唐称臣，先是君后又不是君。所以说：君不君，程咬金。
乙：“臣不臣”呢？
甲：沉不沉，（思索）大火轮！
乙：大火轮！怎么讲哪？
甲：一个轮船几千、万吨，你说它那份量沉不沉？
乙：几万吨还不沉？沉。
甲：沉的东西能在水上漂着吗？
乙：那么说不沉。（怀疑）
甲：不沉？你把它背起来！
乙：不！背不起来。
甲：哎，沉不沉，大火轮。
乙：“父不父”哪？
甲：冥衣铺。
乙：冥衣铺？
甲：就是专做死人用具的，给死人烧的东西。金山，银山，尺头，元宝，要多少有多少，你说富不富？
乙：若照那么多元宝看可真富裕。
甲：它那元宝哪儿兑换去？
乙：纸的，没人要。
甲：不富。富不富，冥衣铺。
乙：嗯，（笑）“子不子”？
甲：大茄子。
乙：大茄子怎么讲啊？
甲：茄子皮儿是不是紫的？
乙：紫的。
甲：切开看里边儿呢？
乙：里边儿不紫，白的。
甲：哎，这就叫“君不君，程咬金；沉不沉，大火轮；富不富，冥衣铺；紫不紫，大茄子”。
乙：哎呀，我这知道可丰富多啦。
甲：常听听这个有好处。
乙：是喽，《大学》能讲吗？
甲：行啊，哪点儿不明白？
乙：现在我什么都不明白啦。第一章：“大学之道，在明明德。”
甲：那好讲，拿你就讲啦。
乙：拿我讲这句书？
甲：恰如其分。
乙：不懂。
甲：你这相声是从小儿学的，还是长大了学的？
乙：小时候没学，长大了才学的。
甲：嗯，里边儿的意思知道了吗？
乙：知道了。
甲：“大学知道”。
乙：嗯，这就是“大学之道”。
甲：大啦，学啦，知道啦，“大学知道”。
乙：（意味深长地）嗯。“在明明德”哪？
甲：你在这儿哪吗？
乙：在这儿哪。
甲：明白没有？
乙：明白啦。
甲：得了吗！
乙：我明白什么啦？

（侯宝林述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《讲帝号》

讲帝号（对口相声）

乙：这个相声啊，就得逗笑。
甲：刘宝瑞（著名相声演员）同志，听说您的学问可不小。
乙：我呀！
甲：您这个相声演员可不简单。
乙：我有什么不简单的？
甲：您这是谦虚，客气。您是博学多才，广览多读，上知天文，下知地理，三教九流，无一不知，风俗人情，无一不晓。了不起。
乙：好家伙！谁有那么大学问哪！
甲：您，不就是这样吗？
乙：嗐！我可没那么大能耐。反正这么说吧，杂哩古董的知道些。
甲：那就不错，那就说明“博”呀。
乙：这叫“博”？
甲：博学多才嘛，杂哩古董嘛，您这水平不低呀，起码您这水平够一个“杂哩古董”。
乙：嗐！我这是跟您客气，“杂哩古董”是说我呀不怎么样，是这个意思。说北京话就是“二五眼”。
甲：“二五眼”？
乙：就好比没多大学问。
甲：不能，不能，您不是一般的“二五眼”，可能是高级“二五眼”。
乙：这“二五眼”还分等级哪。
甲：不是，我听您很多段子，就有这个感觉。好像您这水平，也不在二五眼以下，也不在二五眼以上，正在二五眼之间。
乙：还是“二五眼”。
甲：那您说“二五眼”干吗？
乙：我这是客气。
甲：您这一客气，就显着您有学问。
乙：也没什么学问，反正爱看书。
甲：看书呀，那就是好事。爱看书就好，丰富知识。最近看什么书了？
乙：瞎看。
甲：噢，您的眼睛已经不行了。
乙：谁的眼睛不行了！
甲：您不是说瞎看吗？
乙：您怎么有一句话就添一句话呀！
甲：瞎看那是——
乙：我不是客气嘛！瞎看，就是什么书都看。
甲：噢，什么书都看。最近又看什么书了？
乙：最近看《清宫外史》。
甲：好啊！这么说，你对清史很有研究。
乙：也没什么研究，反正是看过这方面的书。
甲：都看什么哪？
乙：看过什么《清史演义》、《清史通俗演义》、《东华录》、《清宫梦华录》、《清宫十三朝演义》、什么《御香飘渺录》。反正就是这些。
甲：这么说，在这方面我得向您请教。
乙：谈不到请教。
甲：我知道的太少了。
乙：客气。
甲：我告诉你二五眼同志。
乙：您别叫我外号行吗？
甲：不是什么——那个杂哩古董，那什么——宝瑞同志。
乙：哎！
甲：这方面，我得向您请教，我知道的太少了。我也喜欢看这类书，就是看得太少。在清朝一共坐下了几个皇上，您知道吗？
乙：十个呀。
甲：就十个。
乙：不过在关外还坐了两帝，天命、天聪，天聪后来改为“崇德”了。
甲：对了，那就对了。
乙：大概齐是这个意思，反正我也记不太清楚。
甲：不，很清楚嘛，很清楚，不错。哎，一共清朝坐了多少年，知道吗？
乙：二百六十八年嘛，对吗？
甲：对！
乙：“康熙”最多，坐了六十年。
甲：对！
乙：“雍正”、“同治”都是十三年，最少的是“宣统”，三年。大概齐是这个意思，我也记不太清楚。
甲：一点儿不错，您干吗这么客气呀，没错。
乙：对吗？
甲：没错。哎，十帝的年号都是什么，您知道吗？
乙：我也记不太清楚。
甲：您甭说这句行不行！您不是很清楚吗？干吗老说这句呀！
乙：这不是客气吗？
甲：过度的客气，就是骄傲的表现。
乙：哎，别，别，您别这么说。十帝的帝号是“顺治”、“康熙”、“雍正”、“乾隆”、“嘉庆”、“道光”、“咸丰”、“同治”、“光绪”、“宣统”，这就是十帝，对不对？
甲：嗯，我也说不清楚。
乙：怎么又跑你哪儿去了？
甲：这每一帝的年号都怎么讲，您知道不知道？
乙：那怎么讲啊？反正是年号，他用的都是些个好字眼儿，也就是这意思。
甲：什么好字眼儿？您讲讲。
乙：比方说吧，头一帝“顺治”，这两个字不就是好字眼儿吗？



甲：怎么讲？
乙：顺治吗，一顺百顺，顺顺当当地治理天下，顺治嘛。
甲：错了，不能这么讲，我有我的看法。
乙：什么看法？
甲：我认为呀，顺治这两个字应该怎么讲。
乙：您讲。
甲：刚进关，没底，空虚，他希望老百姓都是顺民，他好容易统治。这么讲。
乙：啊——对对，行行，有点意思。哎，顺治下去是康熙，“康熙”怎么讲？
甲：康熙，康熙这两个字可不太好讲，他是——因为他糠了，他就稀了。
乙：跟没讲的一样。什么叫糠了就稀了？
甲：康……康熙……熙……恐怕这个字要用儿化就好讲了，康熙儿，就有讲了。
乙：糠心儿，噢，萝卜呀！
甲：哎，您领会这个意思了。
乙：我领会什么呀！不对，您得说这两个字怎么讲？康熙，糠心儿不行！
甲：康熙呀，康啊，就是康乐的康。
乙：康乐？
甲：康乐不知道吗？就是八面槽椿树胡同，康乐。
乙：饭馆呀。
甲：啊，过桥面不错。
乙：谁问你这个啦！问这两个字：康熙。
甲：康熙，他是康乐安宁。
乙：嗯。
甲：这个康，就这么讲，“熙”当永久讲，永久统治。
乙：噢。
甲：对不对？
乙：对！
甲：您看这学问，我这学问比您大点儿。
乙：是，是，我还有二五眼上哪。
甲：康熙，哎，康熙下去，“雍正”。
乙：“雍正”？怎么讲？
甲：雍正，雍正是吧？因为他做皇上那天。他坐歪了，不正，大伙儿一拥他，嗯——正了。“雍正”。
乙：这玩意儿倒好讲，噢，坐歪了一拥正过来了，就叫“雍正”？
甲：对，对。
乙：“乾隆”哪？
甲：“乾隆”那还不好讲吗？乾隆吗？皇上不是有钱吗？
乙：那“乾隆”哪？
甲：大概他是聋子。
乙：这是有钱的聋子。
甲：哎，“乾隆”。
乙：“嘉庆”？
甲：“嘉庆”这可不太好讲，“嘉庆”，这个——“嘉庆”，是不是？“嘉庆”有一段故事。
乙：什么故事？
甲：因为他没做皇上以前哪，他是皇子，他喜欢古铜，什么周代的，殷代的，是古铜他都收集。有一天他到一个庙里一看，有一个“磬”，这玩意儿怎么打得这么响啊。当——“这一定是古铜，好的。”皇上一瞧，庙里的和尚不在。
乙：不在怎么样？
甲：夹走了。后来他做了皇上了，这个皇上是哪个皇上啊？大家说：就是夹磬那个皇上。就是夹着那个“磬”的那个皇上。
乙：哎哟，偷磬的皇上。
甲：哎，就这么讲法。
乙：哎呀，您这么一说，我的学问长多了。成三五眼了。“嘉庆”完了，“道光”哪？
甲：道光？道光就是他一到哪儿都光啊。
乙：什么叫到哪儿都光啊？
甲：“道光”么。
乙：“道光”皇上怎么讲啊？
甲：“道光”是这个意思，因为他是马上皇帝嘛！
乙：是呀？
甲：他是亲自领兵打仗。
乙：“道光”还能打仗？
甲：哎，他也打不好，他反是……他有办法。
乙：有什么办法？
甲：要攻城，攻不进去，他告诉士兵：“你们都铆上劲打，打进去以后你们随便抢，随便杀，随便烧，杀光、抢光、烧光。”所以人家都说，他到哪儿，哪儿就光，道光，道光，到了就光。
乙：这是三光政策。
甲：哎，对了。
乙：“道光”完了，“咸丰”。
甲：“咸丰”好讲，他呆不住，闲着他就疯。
乙：皇上闲着没事干，净抽疯啊？
甲：嗯，这叫“咸丰”。
乙：“咸丰”完了，“同治”。
甲：您说哪个同志？
乙：“同志”就是那个“同治”。
甲：那个“同志”？
乙：怎么那个“同治”？就是皇上“同治”。
甲：你这是什么立场！这叫什么立场？他是统治阶级嘛，您怎么管他叫同志哪？革命术语庸俗化。
乙：谁呀！甭使性了，谁呀，谁革命术语庸俗化呀？
甲：你不说，你管他叫同志吗?
乙：你干吗管他叫同志呀,这两个字叫“同治”。
甲：“同治”。
乙：啊，帝号“同治”。
甲：怎么讲？
乙：我哪知道，我不是问您吗？
甲：“同治”吗？同治——他就是共同治理，明白这意思吗？他没什么本事，文武大臣，咱们一块商量着办嘛！
乙：噢，他为了挽救这残局。
甲：哎，对了。
乙：同治完了，“光绪”。
甲：“光绪”就是他已经光了，他又续上点儿。
乙：什么就绪上点儿呀？
甲：要不您怎么不明白哪，我这人说话，语言经济，您理解不了。
乙：不好理解。
甲：光绪嘛，“光绪”他这个——西太后垂帘听政。
乙：这我知道。
甲：她拿“光绪”当幌子，拿他当一盏灯。
乙：当一盏灯？
甲：到时候，他那油烧光了也不让他灭，再给他续上点儿，光了续，光了续，所以他叫“光绪”。
乙：这么个“光绪”呀，光了就续，光了就续。
甲：哎。
乙：哎，“光绪”完了，“宣统”哪？
甲：最末一个啦？
乙：最末一个了。
甲：完了，做不了皇上了。
乙：怎么做不了皇上了？
甲：您想啊，“悬捅”，本来就悬着，拿棍儿一桶，下来了。
乙：噢，捅下来的。
甲：哎，“悬统”么。
乙：“悬桶”，本来悬着，捅下来的。
甲：哎。
乙：不对。
甲：怎么不对？
乙：您这讲错了，那正字也不叫“悬捅”，是“宣统”。
甲：“宣统”？
乙：哎，到了民国，就改“总统”了。
甲：对了。所以他做不了皇上了。已经宣布总统了嘛。是吧？
乙：合着我给他讲了。噢，往外宣布“总统”了，他做不了皇上啦。
甲：哎，做不了啦。
乙：哎，后来这个“总统”，怎么也没做长啊？
甲：那当然了。“总捅”么，上去一个捅一个，上去一个捅一个，没几年的功夫，捅下来五个。结果最后到蒋介石那儿了。
乙：对，哎，蒋介石可是“大总统”。
甲：那就更做不长了。
乙：怎么哪？
甲：大家一齐捅啊！
乙：一块儿捅啊？

（侯宝林刘宝瑞演播稿）



（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《江河湖海》

江河湖海（对口相声）

甲：相声一个人也能说，两个人也能说，三个人也能说，一个人说为单口相声，两人为对口相声。
乙：对啦。
甲：什么叫对口相声？就是两个人一对一口。但是对口相声在艺术水平上俩人可不一样。
乙：怎么不一样？
甲：您多会儿看，往我这边站，艺术水平都是比较高的，最低限度也得有十年八年的舞台经验。
乙：要是往这边站呢？
甲：那是滥竽充数，会个哼、啊、这、是就行。可是算不算个说相声的呢？勉强吧。
乙：嘿！
甲：两人要一对比呢，我这边就是主要的，他那边就是次要的，“搭配”。拿东西来比呢，我这边就好比是翡翠，他呀，（指乙）也就是块搓脚石。
乙：我呀！
甲：要拿水果来比，我这边就是香蕉，他呀，就好比个烂酸梨；要拿菜来比呢，我这边就是海参，这位就是块烤地瓜。我说这话哪，他一定不爱听，但是他应当好好向我学习。
乙：我呀，是得学习。可像他那个比喻可不对头。但是在台上我们也不能打嘴仗，有什么意见我们到后台再交换，暂时我请一场假，另换一位跟他说（乙往台下走，甲上前往回拉）。
甲：你为啥走呀？
乙：我为你着想，我要走。
甲：怎么为我着想？
乙：您挺好一个人为什么和块烤地瓜在一起哪。
甲：唉！暂时就凑合吧。
乙：哎，你慢点扯，劲头大，小心把地瓜皮扯坏了。
甲：你看我说这话你不爱听吧。
乙：还不是不爱听，因为你说得不对。说相声的当初学先站你那边，有了经验以后，才敢站到我这边。在我这边站着得问什么知道什么，问什么答什么。
甲：哪能呢？在我这边站着，那才是问什么答什么的，不论是天文哪，地理呀，我全能答出来。
乙：好嘛，那我问您点儿常识你就答不上来。
甲：你问什么我都能给你解答。
乙：好，我问你，全世界最高的山数哪座？
甲：全世界最高的山是喜马拉雅山。
乙：在什么地方？
甲：在我国的西(百度)藏和尼泊尔中间。
乙：最高峰叫什么名字？
甲：最高峰叫珠穆朗玛峰。
乙：高多少公尺？
甲：海拔八千八百四十八点一三公尺。
乙：那对吗？
甲：你不信你拿尺量去。
乙：你那不是抬杠吗！那全世界最深的湖呢？
甲：是贝加尔湖。
乙：世界最大的河？
甲：是密西西比河。
乙：最大的江？
甲：扬子江，就是我们中国的长江。
乙：最大的海？
甲：地中海。
乙：最大的洋？
甲：太平洋。
乙：好啦，那么我问你，江河湖海是什么最小？
甲：最小的溪。
乙：什么叫溪？
甲：河流支出的岔叫溪，溪水长流嘛，溪最小。
乙：比溪再大点儿的哪？
甲：是河。
乙：比河再大点儿的哪？
甲：是湖！
乙：比湖再大点儿的哪？
甲：是江！
乙：比江再大点儿的哪？
甲：是海！
乙：比海再大点儿的哪？
甲：是洋！
乙：比洋再大点儿的哪？
甲：比洋再大……的……是“牛”。
乙：比牛再大点儿的哪？
甲、乙：是骆驼！
乙：比骆驼再大点儿的哪？
甲：是大象！
乙：你离题了吧，这里头还有牛？
甲：不是我离题了，告诉你很明白，最大的就是洋：太平洋。还有比洋再大的吗？比洋再大没问题就是——
甲、乙：牛！
乙：那我再问你全世界动物有多少种？
甲：就四种！
乙：哪四种？
甲：胎、卵、孽、化。
乙：什么叫胎、卵、孽、化？
甲：有胎生的，有卵生的，有孽生的，有化生的。
乙：什么叫胎生的？
甲：凡是圆毛下崽儿的动物，就为胎生，你要不信我给你举个例子。人就是胎生，你看咱这头发、眼眉、汗毛都是圆毛，这就为胎生。你要再不想信，我给你举个详细例子，人是不是十月怀胎呀？
乙：对呀，是十个月。
甲：那么你几个月？
乙：废话，我也十个月。



甲：我能说你四个月吗？
乙：啊，猫三狗四啊！
甲：马、牛、羊、小耗子这都为胎生的。
乙：噢，何谓卵生的？
甲：扁毛下蛋孵出来的就为卵生，举个例子来说，鸡、鸭、鹅，飞的雀鸟都是扁毛下蛋的，为卵生。
乙：何谓孽生的？
甲：水里的动物为孽生的。
乙：何谓化生的？
甲：昆虫类为化生的，蜻蜓、蝴蝶、苍蝇、蚊子，油葫芦，这都为化生的。
乙：你答得对吗？
甲：完全对！
乙：啦！我问的是全世界，你光说大陆上的啦。水里的你一样儿没说。
甲：水里也分胎卵孳化。
乙：水里胎生的是什么？
甲：水里胎生的如鲸鱼、海马、江(百度)猪、水獭，你看水獭那毛完全是圆的，那就是胎生。
乙：噢，那水里卵生的呢？
甲：水里卵生的是王八！
乙：王八？
甲：啊，王八下蛋。还有那么句俗话，（指乙）王八蛋王八蛋嘛！
乙：噢。
甲：王八下完蛋还不走哪！
乙：干吗？
甲：它在那儿瞅呀。
乙：你瞅谁呀？
甲：瞧王八蛋哪！
乙：啊！瞅我哪。那么水里孳生的呢？
甲：是鱼！
乙：噢，水里化生的？
甲：对虾、虾爬子、螃蟹，这都为化生的。
乙：那我再问你点儿事，动物当中，人是热血动物，人类能创造世界，改造世界，人为什么这么聪明、能干？
甲：你问得对，人是热血动物。人能劳动才这么聪明。老说法儿认为，因为人周身机构能比天，天上有什么，人身上有什么？天为一大天，人为一小天。
乙：我不信，天有四季，春、夏、秋、冬。
甲：人有四肢，双手二足，代表春、夏、秋、冬。
乙：天有五行，雷、火、风、云、雨。
甲：人有五脏，肝、胆、脾、胃、肾。
乙：天有三百六十五循周。
甲：人有三百六十五个关节。
乙：天上有天河一道。
甲：人有大肠一挂。
乙：大肠干什么？
甲：大肠代表天河。
乙：你没带点儿牛头肉来吗？你卖羊杂碎来啦。天上有无数星斗。
甲：人有无数毛孔。
乙：天上星星没数，数不过来。
甲：你数数我毛孔有多少？
乙：那我数不过来。天有日月。
甲：世间人有二目，代表日月。
乙：代表不了，日头白天出来，月亮是晚上出来；人的两个眼睛一块儿睁着，日头和月亮能一块儿出来吗？
甲：人不是有一双眼吗？白天是太阳，夜里就是月亮。
乙：天有阴天。
甲：人有双失目，瞎子那不都过阴天吗？
乙：天有假阴天！
甲：人有近视眼！
乙：天有火烧云！
甲：人有烂眼边！
乙：天要下点儿雨哪？
甲：人有迎风流泪！
乙：有那么一天：假阴天，火烧云，还下俩雨点儿，人哪？
甲：人有近视眼、烂眼边，外带迎风流泪。
乙：嘿！

（赵福生供稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《江湖医生》

江湖医生（单口相声）

这个节目是单口相声。有人说我们说相声的是“江湖”，太客气啦！我们担当不起。不管从褒从贬，都不敢当。如果您是夸奖我们，说我们肚里有学问，就跟大江大湖一样，装得多呀——差远啦！江有多长，湖有多深呀！江湖比不了，我们也就只能比把茶壶，还是小号的。从贬义上来讲，那我们更比不了啦！江湖人：金、皮、彩、挂、风、马、燕、雀。在这八个行当中占一行的，那才是江湖人哪！
九金十八汗，七十二寡门，那是江湖，那是生意。人家靠的是：蒙、骗、混；我们靠的是：精、气、神。——没法儿比。
什么叫九金呢？看相、算命的叫“金”，就是看相、算命的有九种。岂止九种，十九样也数不完。什么叫十八汗呢？卖药的叫“汗门”，说有十八样卖药的。那位说卖药不就是中药、西药两样嘛！您说的那是药房，我说的是江湖上卖野药的。
行话叫干“皮”生意的，又叫干“汗门”的，样数不少。卖大力丸的叫“将汗”，卖膏药的叫“坨汗”，卖眼药的叫“招汗”，剔牙虫的叫“柴汗”。地上摆着几十个小口袋，里边放些药根子、药梗子，谁也说不出名儿来，现抓现配，那叫“根子汗”。地上放着猴头、熊掌做幌子，还堆着许多骨头，牛骨头、猪骨头都有。愣说那是虎骨、豹骨，反正别人也认不出来，那叫“山汗”。卖成品药的叫“成汗”。还有什么卖血三七，卖宝贝的，卖鸡血藤的，卖海马驹子的，卖海燕的，卖老山人参的，卖药书的，这都是“汗门”的买卖呀！
卖膏药的为什么叫“坨汗”呢？那膏药熬出来往案板上一晾，不是一坨嘛！所以管他们叫坨汗。膏药跟膏药不一样。像同仁堂、乐仁堂、西鹤年堂人家熬炼的膏药真材实料呀！用的是桐油，上等的黄丹呀！炼油的时候各种药材就下锅啦！熬炼好喽往厚布托上一摊，这玩意儿有特效呀！治个风湿麻木，跌打损伤好得很。
我说的干坨汗的，他那膏药就不一样啦！他舍得使黄丹吗？黄丹多贵呀！他用桐油加松香。什么药材呀，也就全免啦！熬炼成啦往纸托上一抹，卖两毛钱一张，五毛钱三张。卖三张还送一张。合着五毛钱您就可以买四张。您想这有多大赚头呀！卖您五毛钱不才赚您四毛八嘛！——啊？还赚少啦！
这玩意儿能治病吗？不但治不了病，您贴的时候还得留神，穿白纺绸袄褂不能贴。怎么？到处跑膏药油子呀！还会搬家。早晨贴在背心上，到了晚上一看，膏药跑到腰上去啦！自己还会走路。要是父子爷俩在一张床上睡觉，头天晚上老头儿贴在胳膊上，到了第二天早上一摸，膏药没啦！哪儿去啦？跑到儿子大腿上去啦——好货。一张膏药爷儿俩都能贴。
这种膏药还有人要吗？要是摆着卖呀，三年也开不了张呀！那怎么办呢，他有办法，练趟刀呀，打路拳呀！再不然摔个交呀！走路的看他那儿练上啦！爱看热闹的呀，里三层外三层的就把他围上啦！这叫“圆黏子”，又叫“点篷”。只要人一把他围上就不练啦！说上啦！
“各位！刚才我练的那趟刀叫六合刀。还要练趟拿手的地趟刀：就地十八滚，燕青十八翻，您就请好儿吧！”大伙儿听他要练拿手的地趟刀，机会难得呀！光听到说过地趟刀，还真没见过，今儿可得见识见识——他把人给定住啦！
“那位说啦：练完喽收不收钱呢？您放心！我是分文不取，毫厘不要。”大伙儿一听：怎么着？还不要钱，白瞧白看，更不走啦！“不但我练功夫不收钱，等会儿我把地趟刀练完喽还跟各位交个朋友。那位说啦：交朋友？你请我们吃饭呀！吃饭，我请不起，我随身带了点防身宝。什么防身宝呢？嘿！就是膏药。瞧见了没有，我这儿刚说膏药，那几位把嘴一撇，跟烂柿子似的，怎么，提起膏药顺风能臭出十里地去。也难怪，大伙儿让那些卖假药的骗怕啦！对！他们那些膏药是假的。骗人！”——其实把他和那些卖假药的搁在锅里煮，一个味儿。
“各位！是真是假光凭嘴说不行。神仙难认丸散膏丹，那怎么办呢？咱们当场试验。”他说着从小皮箱里抓起一把膏药。“各位！膏药一张，各有熬炼不同。我这膏药是用三十六味官药，七十二味草药，外加老虎骨头，豹子骨头，狗熊骨头，猴子骨头，唉唉唉！还有狗骨头精制而成。专医男女老少诸虚百损，五痨七伤，风湿麻木、跌打损伤，胃脘不舒，消化不良，闪腰岔气，挫伤扭伤，小肠疝气，内外痔疮。”——他治全啦！



“还能治半身不遂，嘴歪眼斜，咳嗽痰喘，肺痨吐血……”他说着说着把手上的膏药往地上刷的一撒，“哪位有我刚才说的那些病您随便捡一张，咱们当场贴，立刻见效，这张膏药我不要钱，交个朋友嘛！”
大伙儿一听真不要钱，还立刻见效，就有那爱占小便宜的呀，过来一位：“先生！您给我瞧瞧。”
“你是什么病呀？”
“我腰痛。”
“噢！腰痛。你捡一张吧！”
这位从地上捡起一张。他接过来可不给这位贴，接碴儿问：“还有哪位试试？您放心，绝对不要钱。”只要有人一带头，后头的跟着就来。“我也瞧瞧。”
“你是什么病呀？”
“我咳嗽了六七天啦！”——行啦！他就等着那一位哪！只要一问到什么咳嗽啦，肺病啦，气管炎呀，他就不再问啦！为什么呢？今儿他就靠这“毛病”开张哪！
“你咳嗽呀？”
“哎！”
“你随便捡一张吧！”
这位在地下捡了一张，他接过来，跟那位腰痛的说；“您先歇会儿，我给他治好了就给您看。”——他把那位打发啦！既然他把腰痛的那位打发啦，就该给这位治病啦！没有。接碴儿说：“你咳嗽几天啦？”
“七八天啦！”
“噢！咳嗽可是肺上的毛病呀！”——废话！咳嗽不是肺上的毛病，还能是腰上的吗！“肺有两耳八扇，四扇朝前，四扇朝后。肺有六十四管，肺管不动不会咳嗽。咳是咳，嗽是嗽，有痰无声谓之咳，有声无痰谓之嗽。白痰伤于肺，黄痰病在肝。风泡痰是心中火，青痰定是肾中寒。痰痰痰，病相连。不怕吐痰一大片，就怕痰中带血线。血散着的那叫‘天女散花’，血要是连在一块呀，那叫‘金丝吊蛤膜’，嘿！……”他说着说着突然喊了这么一嗓子，胆小的能吓一跳。
他喊这一嗓子的时候，顺手把刚才那位捡的那张膏药往地上一丢，跟着又一跺脚，用手一拍胸脯，啪的一声。一“嘿”一“啪”，放了个二踢脚。就这么一下子把大伙儿就给弄迷糊啦！
“贴上我这张膏药，是立刻见效呀！各位！上眼吧！”说着就从箱子里拿出纸媒子、火柴点着喽。顺手在地上捡起一张膏药来。还是刚才扔的那张吗？变啦！要还是那张，丢了又捡。找这麻烦干吗呀！把膏药烤开喽，也不凉一下，就叫这位把上衣解开，顺手就给贴在胸口上啦！“哟，哟，哟！”烫得这位直学喇喇姑叫唤。刚烤开的膏药就贴，受得了吗！干吗不等它凉一下再贴呢？不能等，怕露馅儿。贴了五分钟，他又开说啦！“行啦！药性顺着汗毛眼走到啦！”他走到贴膏药这位面前，撕半边留半边！“嚯嚯嚯！拔出来啦！各位上眼。”——什么呀？又是痰又是血。他用二拇指蘸了一点儿，那血丝子拉了二三寸长。“今儿您是碰上我啦！该您病好啦！”这位也纳闷呀？我才咳嗽了几天，肺里头就长了这玩意儿啦？”——那是肺里头的吗，那是膏药里头的呀！是变戏法哪！他制膏药的时候，找了点刨花。就是过去妇女梳头用的玩意儿，现在戏曲剧团唱青衣、花旦贴片子还在用它哪！刨花用水一泡，一会儿就成了粘涎子啦！就跟吐的痰差不多，再加点红颜色不就是连痰带血嘛！他挑了一小撮往刚摊好的膏药面上一放，再把膏药合上。这就成啦！谁认得出来呀？江湖术语叫上“样色”，又叫使“法宝”——这法宝使在这位倒霉的胸口上啦！
这张上了样色的膏药他做得有记号，几十张膏药里头就这么一张，不能张张都放这玩意儿呀！他知道你买回去治什么病呀？往哪儿贴呀？您要是肚子痛，把膏药贴在肚脐眼儿上啦！第二天把膏药一揭，那不成了肚脐眼拉红白痢啦！
他当众一亮这法宝，那还不迷糊人哪！这位买三张，那位买两张。一会儿几十张膏药就卖完啦！尤其犯咳嗽的买得多呀！拿回去一贴，揭下来一看，任什么没有。——可不任什么没有嘛！他没放那玩意儿哪有呀！这会儿全明白啦：“这是骗人呀，我得找他去。”——哪儿找去呀！他早没影儿啦！
卖膏药的虽然骗人，这算好点儿的。怎么？他们不还花点儿本钱嘛！最气人的是干“气摸”的，跟抢人差不多。




共有729篇贴子 首页上一页78910111213141516下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页891011121314151617下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




什么叫“气摸”呢，就是针灸呀！针是针，灸是灸。针是扎银针，灸是针灸呀！这是咱们祖国独有的传统医疗技术呀！世界闻名呀！我说的干“气摸”这种人跟人家针灸医生可不一样。针灸医生扎针是扎穴道呀！讲究留针、补泻呀！他不扎穴道，他是哪儿肉多往哪儿扎。还有个窍门，叫“闪筋躲骨，肉厚下针”。因为肉厚的地方扎不死人呀！人倒是扎不死，病人受得了嘛！他怎么不扎穴道呢？他知道哪儿是穴道呀！
他扎针不是为了治病，是为了骗钱。他那针打得还特别长，最短的也有六寸，先给你扎上一针，再问你什么病。趁着跟你说话的时候，您没留神又给扎上六针，光扎不起。病人想走都走不了啦！成了刺猬啦，往哪儿走呀？非让他医不可。
他拿针把你定住啦！“你这病不轻呀！”——轻不了。内病没治又加上外伤，七八个针眼儿内外夹攻呀！“你这病得吃东海岛上灵芝草，峨嵋山上血三七，千年棺材里的对口菌，东北吉林的高丽参。”——_这？哪儿去找呀！“外加七十二味草药，三十六味官药，九蒸九晒，用阴阳瓦焙成末子。再用无根水调和，炼蜜为丸，一粒见效，三粒断根。”——反正谁都不会去试，让他吹吧！
“先生，这么贵重的药哪儿去配呀？”
“别着急，先生这儿配得有。”说着就从腰里摸出个装眼药的瓷瓶来，倒出三颗绿豆大小的丸子。什么东西做的呀？棒子面。“你把这三颗带回去，吃了保险断根。病好不了你找我，我就住在××路那个大院子里。”——那是他的家吗？那是拘留所。敢情他老是被拘留的呀！
这位病人也是半信半疑的呀！他本来就没什么大不了的病。过路，让他给拦住啦！还没说五句话哪，针就给扎在身上啦！还是越扎越多。看来不买他三颗药丸是走不了呀！“先生！这药多少钱？”“不贵，一块五，五毛一颗。只收成本，还不收加工费。”——啊！一撮棒于面要一块五呀，您说是不是比抢人还厉害呀！
这位在身上摸了半天，连本钱都没留。“先生！我这儿只有一块二毛八，要不我先带两颗，回去我吃了见好，再按您说的那地角找您去。”“治病不断根，那叫养痈贻患。先生我不做这缺德事。”——啊？他还不做缺德事儿哪！
“先生！我真没钱啦！不信您瞧。”这位连口袋都翻过来啦（比）！“嗯！钱带得不够？这么办吧：这三颗你带着，你把汗褂扒下来先押着，二天病好喽拿钱来取。”——你看，抢上了不是！
我二大爷看上这行啦！我二大爷是干什么的呀？没有正当职业，东一鎯头西一棒槌的，没准谱儿。其实那年头拉拉洋车，剃个头都能凑合着混碗饭吃。他怎么干那些呀！一天累到晚，出一身汗能赚多少钱呀！我二大爷好吃懒做惯啦！老想吃好的，穿好的，可就是不想动弹。肩不能挑，手不能提，可不就胡琢磨嘛！干“气摸”对他的脾气。身不动膀不摇的，弄几根针这么一鼓捣，钱就来啦！他决定干这行啦！他看了几次，以为学会啦，就正式开张营业啦！买了个小皮箱，用橡子面搓了些丸子，找了俩小瓶儿一装。定做了十几根银针，其中有三根长点的：一根六寸，一根八寸，一根一尺二。他想把生意做大点儿，买了块白布，写了块招牌：专治冤孽怪病。他们街坊有个小孩，十四岁。家里穷，没辙，就给他当徒弟。万事俱备，开张大吉。
他不敢在城里头转悠。为什么呀！他想：城里人经得多，见得广，弄不好露馅儿。露了馅儿轻者挨顿揍，重者兴许给抓到警察局去。下乡吧！乡下人好糊弄。他叫小徒弟背着药箱子。他左手举着那块招牌，右手摇着串铃就下乡啦！
他们爷俩来到一个村儿。天热呀，累得通身是汗，正想找个地方歇会儿，这么个时候从对面来了个中年妇人，怀里抱着孩子。看那样子没多大，也就是一岁多点。别看人小，肚子可不小，跟小足球似的。闭着俩小眼儿，在他妈怀里直哭。他妈又是摇又是哄的，可这孩子就是哭个没完。我二大爷一看：有门儿，这孩子有病。要开张啦！他过去啦！哗啷，哗啷（串铃声）！“专治冤孽怪病。专治冤孽怪病。”孩子他妈一听：“唉！这回可好喽，孩子有救啦！大夫来啦！”



从前哪儿像现在呀！那会儿瞧病就得上县城，近的几十里，远的上百里路，没病能走出病来。所以这就给那些卖野药的，跳神的开了方便之门。
我二大爷走到这个村儿正合适呀！这孩子病了半个多月，找不到大夫瞧呀！其实也没大不了的毛病，吃多了一点，不消化，买点儿什么神Ｘ（左米右曲）、麦芽熬点水吃就好啦！——这病呀，连我都会治。
那会儿乡下人没这种常识呀！再说这孩子养得娇呀，三门儿守着这么一个：千顷地一根苗呀！一哭就喂奶，越喂越哭，越哭越喂。这孩子还有个不病的嘛！
我二大爷说：“嫂子，你这孩子有病呀？”“唉！可不是嘛！病了一个多月啦！吃点奶就吐呀！”——喂多了他还不吐呀！
“多大啦？”
“还没满岁哪！”
我二大爷一摸这孩子的肚子：“嗯！这是奶积呀！”——这不是胡说八道嘛！不消化他愣说奶积。他是想把病说重点，回头好多要钱呀！
孩子他妈一听，吓了一跳：“哎呀！我们这孩子都成了积啦！先生，您能治吗？”
“什么话呀！专治冤孽怪病嘛。什么瘟症、热症、伤寒症、跑肚、拉稀、大头翁我都能治。还治不了奶积？”
“先生！这孩子得吃什么药呀？”
“他连奶都不吃啦，还能吃药嘛！吃喽还不得吐出来。”
“哟！那怎么办呀？”
“你别着急，扎针呀！”
“啊！这么大点的孩子扎针呀！”
“你怕什么呀！扎针是扎穴道。”
“能行吗？”
“一针就好。”
“多少钱呀？”
“钱好说，救人要紧。要不然就来不及啦！”——啊！这孩子要死呀！
他干吗不说价钱呀！这是在干“气摸”那儿学的呀！把针扎上说钱，不给钱就不拔针。
他让小徒弟把药箱放下，打开了就把六寸长那根拿出来。两手指拇捏着针头那个九连环，针尖朝上，把针就藏在袖子里头啦！（用扇子比）干吗呀？他怕他妈看见不让扎呀！那么长的针，别说往小孩身上扎，是人见了都害怕。
天热，这孩子又没穿衣裳，就戴了个小红兜兜。他把兜肚往上一掀，小肚子就露出来啦！这小肚子不是跟小足球似的吗?他高兴啦！“嗯!这点儿肉厚，没骨头。”他把干“气摸”教他那句想起来啦：“闪筋躲骨，肉厚的地方下针”呀！“嘿！这还有个穴道哪！”——他拿肚脐眼当了穴道啦！
他左手一按这孩子小肚子，右手把那六寸针一亮。这回孩子他妈看见啦，吓了一跳。刚要说：“这儿可不能扎呀！”话还没出口哪，他针尖对准肚脐眼，手上一使劲，就听噗的一声，扎进去啦！合着他头回扎针，劲使得又猛点儿，前边进针后边都出了针尖子啦！扎了个对穿对过。这孩子可争气啦，哭都没哭一声，两眼珠往上一翻，鼻子一忽扇，嗓子眼咕噜一声——死啦！
他妈汗都下来啦！一摸孩子的胸口，心也不跳啦！嘴里也不出气喽！“啊？没气儿啦！”——可不没气儿了嘛！
我二大爷说：“你这孩子的病可不轻呀！我这儿配的有小儿消积丸，一丸见效，三丸断根，五块钱。”——啊？孔死了人还要钱哪！您想，人家三门儿守着这么一个，愣给人家扎死啦，人家能答应吗！呼啦！呼啦！从家里跑出十几口子，连他带小徒弟就往县法院拉呀！
“你们这是干什么呀？”
“干什么呀！打官司。”
“打官司！别忙，等我把针拔出来跟你们走。”
“你呀，别拔啦！到了法院再拔吧！”连推带拉地就把他拉到法院啦！
县法官听说是来了打官司的啦！庸医杀人，立刻开庭。原告被告两告往两边一站。法官问清了原因，问我二大爷：“唉！你是个看病的医生呀？”
“唉！不光卖药，还扎针哪，当然是医生喽！”
“有行医执照吗？”
“什么紫枣？只听说红枣。我家里有，这回没带来。”——合着他全都不懂呀！
“既没有行医执照，又把人家孩子给扎死啦！你这纯粹是庸医杀人。你知道吗，杀人要偿命呀！”“啊！让我给孩子偿命呀？”“多新鲜呀，你不给孩子偿命，莫非我还替你偿命嘛！”
“老爷，您明镜高悬，禄位高升。我师傅当初就是这么教我的。他跟我说‘闪筋躲骨，肉厚的地方下针’。”——他把法官当县太爷啦！原告们一听：这是什么乱七八糟的呀！原告们听不懂他这江湖上的行话呀！原告们不懂，法官可听得懂呀！怎么？他的上辈，就是他爸爸也是跑江湖卖野药的。——同行嘛，能不懂吗！



“求老爷笔下超生……”
“什么老爷！我是法官。”
“对！求法官笔下超生，我家里上有白发的高堂，中有绿鬓的妻子，下有未成丁的娇儿。我都快五十岁的人啦，这孩子还没满岁哪！望您从轻发落。再说我针是扎在穴道上的，这孩子自己要死，治得了病，治不了命呀！”
他这么一说，连法官都给说笑啦！肚脐眼是穴道吗？看他那副可怜的样子，兔死狐悲，物伤其类呀！谁让他跟我们老大爷是同行呢！
法官说：“你是不是庸医？”
“先生！我不是庸医呀！《汤头歌诀》、《药性赋》、《针灸大全》我都看过呀！”
“你既然看过，为什么把肚脐眼当穴道呀？”
“都怪我记性不好没记住哪！”——哪儿呀！他还想欺骗法官哪！
法官一想：虽然他是庸医杀人，但是初犯，又是无知，按法律也不该死呀！“你们都听着：他虽是庸医杀人，念在初犯，按法律也不该判死刑。判他个三年五载还不是警戒他下次嘛！本庭有个断决。”大家异口同声他说：“法官英明，愿服您的判决。”“这么办，也就不判他徒刑啦！让他把这死孩子领下去，背在背上，手敲铜锣，在本县所属的村庄、集镇游街示众。说‘我缺德啦！我造孽啦！我庸医杀人，把人家孩子给扎死啦！’本县地广人稀，少说也得游一个多月，这么热的天，背着个死孩子，也够他受的啦！游满了，叫他披麻戴孝好好把这孩子发送喽！他这么一游街，往后谁还敢找他治病呀！”原告们一听：又是背着死孩子游街一个多月，又是给孩子披麻戴孝，也就消了气啦！“我们听您的，就这么办吧！”
他当时把死孩子从法庭上领下来，把肚脐眼那根六寸长的针拔下来。他可不背，他让小徒弟背这死孩子。他敲锣。法庭派了两个法警押着，怕他跑了。他就在这个县所属的地面转悠，嘴里不闲着，一句接一句地喊：“我缺了德喽！我造了孽喽！我庸医杀人，把人家孩子给扎死啦！”——足足转了二十几天才转完喽！
这二十几天他倒没什么，小徒弟可受不了啦！小徒弟才十来岁，这么热的天背着个死孩子满处转悠。周岁的孩子活着的时候没多沉，抱着背着好玩，死了就沉啦！——死沉，死沉嘛！
他披麻戴孝，把人家孩子给埋喽。这档子事总算了啦！他跟小徒弟还是要吃饭，怎么办哪？这片地方他是不能呆啦！换个地儿吧！带着小徒弟又到了邻县啦！才走到一个村庄，还没进村哪！就见河边大柳树下的躺椅上，睡着个大胖子，少说也有一百八十多斤。挺大的草包肚子。下身穿了条长裤衩儿，上身穿了件白夏布对襟背心。手里拿着把芭蕉扇，在那儿有一搭没一搭的扇哪！我二大爷故意把串铃摇得哗啷响，“专治冤孽怪症”。——他还治哪！
这位大胖子一看我二大爷是走方郎中，赶紧喊：“先生！先生！您请过来。”
“哎！”
“您帮忙给我瞧瞧吧！”
“什么病呀？”
“我这肚子呀，光想喝水不想吃东西。喝了水也不想解小手。胀得我这肚子要放炮啦！您费心瞧瞧吧！”
我二大爷一摸他这肚子，滴溜圆，个儿不小呀！像扣了个洗脸盆似的，外带有点儿烫手。
“嗯！你这病不轻呀！”
“先生！我这是什么病呀？”
“水积。”
“水积呀！那吃点儿什么药呀？”
“你这病都成了积啦，吃药还行吗？”
“哟！先生都不下药啦！那怎么办呀？”
“扎针。”
“扎针能行吗？”
“一针就好。”
“扎一针多少钱呀？”
“钱好说，治病要紧。”——他又想起先扎针后说价儿啦！
“那您受累给我扎一针吧！”
“唉！”他让小徒弟把药箱放下，打开盖，一伸手就把那八寸的银计拿起来啦！
“嗯！这根不行。他那么大的肚子，这根短了呀！”他放下这根，把一尺二的那根拿起来啦！左手按着大胖子的肚子，右手拿起针对准了肚脐眼，刚要扎。大胖子倒没说话，小徒弟搭碴儿啦！“师傅！你千万别扎啦！”
“怎么？”
“您扎死这个，我可背不动呀！”

（叶利中述叶利中张继楼整理）（又名《扎针》或《天下第一针》）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《交租子》

交租子（对口相声）

甲：你们的相声倒有意思啊，我过去没听过你们这玩意儿。
乙：啊，听您口音不是我们本地人。
甲：对咧！
乙：您贵处？
甲：孽处！
乙：孽畜？离大老妖多远？
甲：八里半地儿！
乙：哪有这个地名，贵处是问您哪儿的人。
甲：我是俺们那儿的！
乙：我是俺们这儿的……哎！我问您是哪儿的人。
甲：我是京北的！
乙：您是……京北，清河？
甲：北边儿！
乙：沙河？
甲：北边儿！
乙：昌平县?
甲：昌平县的……哈哈……
乙：对啦！
甲：北边儿！
乙：没到你乐什么？南口？
甲：北边儿！
乙：青龙桥？
甲：北边儿！
乙：康庄子？
甲：哈……康庄子的……哈哈……
乙：到啦。
甲：北边儿！
乙：北……噢，还没到呢？怀来的？
甲：北边儿！
乙：还北边儿！沙城？
甲：北边儿！
乙：宣化府？
甲：宣化府的……
甲、乙：（对托）哈哈……北边儿！
乙：我就知道有这么一手儿！我不往北去了！您是京北什么地方的？
甲：京北河间府！
乙：啊？
甲：河间府！
乙：嗬，我的怯爹！
甲：哇！
乙：哎，不怯。那是京南！
甲：京北！
乙：河间府？它要是京北我是儿子。
甲：南京的北边儿！
乙：没近说过，总得说京南。
甲：对咧，京南河间府！
乙：城市的呀，是落乡呀？
甲：河间府，河间县，何家大院，何家大门儿，说话都和和气气咧！
乙：都河到一块儿啦！您多咱来的？
甲：明儿个来的。
乙：嗯？我问你多咱到的。
甲：后儿个到的！
乙：您找翻译去吧！
甲：找翻译做吗呀？
乙：您这话我听不懂啊，明儿个来的，后儿个到的，这是怎么句话呢？
甲：这话也不是你说的，也不是我说的！
乙：那么谁说的呢？
甲：这是咱爹说的！
乙：咱爹？我告诉你，这个爹呀……
甲：哇！
乙：说你爹！
甲：哇！
乙：或者说我爹。
甲：哇！
乙：不能说咱爹！
甲：哇！
乙：全抄去了。
甲：对咧！我爹跟我说的，说……小子啊！
乙：哎！
甲：你做吗？你要我的便宜。
乙：多会儿呀？我吃亏啦！
甲：你到城里儿呀，你明儿走，后儿就到咧！
乙：瞧，这是在家里的话呀，您到这儿干吗来啦？
甲：瞧瞧俺老爷。
乙：噢，再看看你姥姥。
甲：看看你舅舅，看看你妗子（舅母）！
乙：哎，你不是外孙子吗？
甲：你重孙子！
乙：啊，你不是说瞧瞧你老爷吗？
甲：有老爷没姥姥，俺是大少爷！
乙：噢，你是老爷的儿子。
甲：你是太太的孙子。
乙：你不是太太生的吗？
甲：你不是小丫鬟养的吗？
乙：那么你怎么个少爷呀？
甲：老爷在这里做官，老爷的地归我种着，老爷的坟地也归我看着！
乙：噢，坟少爷？
甲：坟少爷怎么着？看不起我？一句话就把你押起来！
乙：哼！你没那么大势力！
甲：我说你偷坟掘墓。
乙：我没有！您种了多少地呀？
甲：六顷地！
乙：交粮食，交钱啊？
甲：交钱！
乙：交多少钱？
甲：六毛钱！
乙：真便宜！
甲：好贵咧！
乙：六顷地，交六毛钱还贵呀？
甲：一亩地交六毛钱，你算多少钱咧；一亩地一个六毛，两亩地两个六毛！
乙：嗐！您那么算就麻烦啦！用小九九，一亩地六毛，十亩六块。
甲：对咧，三百六十块。
乙：交去啦？
甲：交去啦！
乙：老爷喜欢啦？
甲：老爷生气啦！
乙：怎么？
甲：扣点儿底子钱，老爷生气啦！
乙：扣多少？
甲：六毛钱！
乙：哼，你们老爷太抠啦，三百六十块啊，扣六毛钱就恼啦？
甲：不是那么扣的，有一块钱，我扣他六毛。
乙：啊？倒四六？你怎么扣那么些个呀？
甲：你想他公馆里，二爷、三爷、厨子、管家，哪里不得花钱哪？
乙：啊，你们老爷在哪儿住啊？
甲：鹞鹰胡同。
乙：贵姓啊？
甲：姓抓！
乙：官印？
甲：叫抓你妈！
乙：我撒你奶奶？
甲：叫抓尼玛。
乙：你们老爷是文官儿武官儿？
甲：清官儿！
乙：不，文职，武职？
甲：笔管儿条直！
乙：哼！倒没水蛇腰。你们老爷哪儿行走？
甲：地下行走！
乙：是啊，房上不能行走。问你们老爷呀在哪儿走动？
甲：茅房里走动！
乙：是啊，街上不让拉。你们老爷什么底子？
甲：袜底子。
乙：在哪部？
甲：包脚布！
乙：你们老爷是汉官？
甲：汗脚！
乙：全臭一块儿啦！你都不懂，你们老爷有顶子没有？
甲：有顶子。
乙：你老爷是金顶？
甲：不禁顶，一顶就爬下，还没你禁顶呢？
乙：不，我也不禁顶。哎，你们老爷是白顶？
甲：不白顶，顶一口要一回钱。
乙：嗐，买卖生意，你们老爷大概是蓝顶？
甲：拦不住咧，谁爱顶谁顶！
乙：你们老爷是红顶？
甲：啊，红顶。
乙：红顶蓝翎在后边儿耷拉着？
甲：不，红顶黄翎在上边儿立立着。
乙：噢，抬杠的？哎，你全不懂。文官出来打锣，武官出来放炮，你们老爷出来是打锣呀，是放炮？
甲：俺老爷是放锣不打炮！
乙：嗯？打锣！
甲：哎，打锣！
乙：知县出来打七棒！
甲：多。
乙：知府出来打九棒。
甲：打的多！
乙：道台出门儿十三棒，小七爷下天津打三十二棒长行锣！
甲：还没俺老爷锣点儿多呢！
乙：你们老爷出门那个势派你见过没有？
甲：见过。
乙：他打锣那个意思你知道不知道？
甲：知道！
乙：你打一打那个锣，我这儿数着数儿，你打完了我就知道你们老爷做的什么官。
甲：行咧！你听着，俺老爷们出门儿的时候就喊一下子，说……俺老爷要出门咧！哇呀呀中医……
乙：你们老爷是卖鸭子的？
甲：你们老爷是卖鸡的？
乙：这是干什么呢？
甲：这是那马子队！
乙：嗯？队子马！
甲：这就打锣啦，你数着，（一口气）当……当另当一另当……（喘口气）这是多少下咧？
乙：这八十多下啦？你们老爷到衙门啦？
甲：这还没出门呢。出了门儿当当当，出了胡同当当当，走在大街当当当，见着小孩儿当当当，从早晨起来，一直当当到天黑……
乙：你们老爷是什么官儿？
甲：耍猴儿的！

（侯宝林述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《买竹竿》

买竹竿（对口相声）

甲：俗话说，“隔河不下雨，十里地改规矩”。
乙：哎，要不怎么说百里不同风呢，风俗习惯不同嘛。
甲：您甭往远说，北京离通州才多远哪？
乙：四十里地。
甲：说话的风俗习惯就有不同的地方。
乙：哪点儿不同啊？
甲：比如说这人姓张行二，叫张二。张二王三赵四，他把姓搁上边儿，行几搁下边。
乙：通州哪？
甲：改了，把行几搁到上边儿。张二呀，叫二张，这一叫，那个还挺高兴，显得俩人挺近乎似的。
乙：对方不能不愿意。
甲：那地方就这种风俗习惯嘛。不信咱俩人学学，我姓郭行二，我头里走你在后边叫我，我马上就得回来跟你说话儿，还不能不愿意。
乙：好，咱俩学学，头里我叫你。二郭啊！
甲：哎！我回来了，我还不能不愿意。我姓赵，你叫我。
乙：二赵啊！
甲：哎！我回来了，我还不能不愿意。我姓李，你叫我。
乙：二李啊！
甲：哎！我回来了，我还不能不愿意。我姓舒，你叫我。
乙：二叔啊！
甲：哎！我回来了！
乙：你呀，还回去吧！
甲：我还不能不愿意。
乙：是呀，我可不愿意了呢！我管你叫二叔哇？
甲：我叫你也行啊，你姓张我叫你。
乙：谁也不能不愿意？
甲：当然啦，二张啊。
乙：哎！我回来了，我还不能不愿意。
甲：你姓李我叫你，二李啊！
乙：哎！我回来了，我还不能不愿意？
甲：你姓沈我叫你，二婶儿啊！
乙：哎！我呀！别走啦，二婶儿找二叔去呀？
甲：你还不能不愿意。
乙：我干吗呀！开玩笑哇？
甲：这是跟你开玩笑，就说这意思，各地方风俗习惯不同，如果不注意就容易露怯。你看咱们北京称呼人家张先生、李先生，到天津就不然了，不叫爷不说话。
乙：噢，不叫爷不说话？
甲：哎，姓张的张爷，姓李的李爷，老远见面儿就招唤（学天津口音）：“这不张爷！”对方回答得也很客气，回答好几个爷字儿，“爷爷爷爷爷。”
乙：嗬，回答这么些爷字。
甲：简单回答一个也行，“这不张爷。”“爷，您啦！”那次我到天津碰到一个熟人，人家一叫我“这不郭爷”，回答多了我嫌烦，回答一个又显着咱对人家不够尊敬。我回答俩吧，这一说我吃亏了：“这不郭爷？”我说：“爷爷！”我成孙子啦。
乙：好嘛，落下两辈儿来。
甲：有一次我在百货商店看见一个天津人买东西说话露怯了。
乙：怎么哪？
甲：这位一进门儿：“辛苦您哪掌柜的？给我来五个疙瘩！”掌柜的也楞住了：“疙瘩？熟疙瘩，酱疙瘩？这们这儿没有，您得到京酱园买去！”“吗是熟疙瘩，酱疙瘩？我买疙瘩嘛！”“什么疙瘩呀？”他拿手一指钮扣儿：“这不疙瘩吗！”“嗐！您买钮扣呀？到天津可能叫疙瘩，我们北京管这个叫扣子。”“不管吗，来五个吧。”掌柜的给他拿了五个扣子，他拿在手里想碴儿可乐：“哎哟！真有的啊，你们北京叫扣子。”你倒留神哪，一回头，咣当！脑袋撞门框上了，撞这么大的一个大疙瘩！他回过头来想显示显示京话吧，一说更露怯了。
乙：怎么说的？
甲：“哎哟，掌柜的，我光顾跟你说话啦，没留神脑袋撞出个扣子来！”掌柜的说：“你撞的那还叫疙瘩！”“好您啦回见！”捂着个大“扣子”就跑了。
乙：好嘛，二百四十里，说话风俗习惯都不一样。
甲：因为咱们国家太大，离着北京远的地方就不一样了，露怯是谁也备不住的。
乙：那倒是。
甲：我有一次到上海，语言风俗习惯都不懂啊，可别扭啦，你干吗也不方便，净露怯。
乙：是呀？您多咱去的？
甲：那还是过去旧社会的时候哪，下了火车出站雇洋车，我喊：“洋车！”五六个拉车的都瞧着我不过来，我想叫洋车不懂，叫胶皮。我说：“胶皮！”——铁皮也不过来。
乙：那是他听不懂你的话。
甲：北京话、天津话都不成，旁边儿有一位北京人，在上海呆了多年了，见我雇车，告诉我：“小伙子，你说北京话胶皮洋车他不懂，你要叫他王八车（黄包车）他就过来啦。”



乙：王八车？
甲：我想这位是骗我，雇不成再挨顿打！他说，没错儿你喊吧。我乍着胆子喊：“王八车！”“啊，来哉来哉！”全过来了！“依到啥个地方去？”“你拉我到黄浦滩吧。”“噢呀，侬是王八蛋哪？”
乙：啊！他怎么骂人哪？
甲：他没骂人，王八车是黄包车。
乙：那么他说：“侬是王八蛋”呢？
甲：你上黄浦滩呀？
乙：嘿！全弄错了！
甲：没告诉你不懂那儿语言吗？人家是黄王不分。我住到旅馆叫茶房啊，让他们给我做点儿什么吃。我叫茶房他不懂，敢情那地方管茶房叫“作坊”（茶房二字的上海方言读音）。后来改叫“作坊”，他过来了：“老伯（读白）！”我说：“啊，二叔！”
乙：嗐！那是叫你“老板”。
甲：我还当叫我老伯呢！“来个面汤揩揩面皮呀？”我问他：“你说什么？”“来个面汤揩揩面皮呀？”
乙：什么意思？
甲：他是问我，要点儿水洗洗脸吗？“来个面汤揩揩面皮”。我还当他知道我想吃饭了，问我要个面片儿呀？还是来碗热面汤哪。我饿了，我说：“你给我个面汤吧！”他出去了，一会儿给我端来一盆。
乙：面汤？
甲：洗脸水。
乙：怎么洗脸水呀？
甲：人家上海人管洗脸水就叫面汤。
乙：好嘛。
甲：我还以为这个地方讲卫生，未曾吃面汤先洗一次脸？咱别露怯呀，洗吧！洗完我说：“哎，你倒是把面汤给我端来呀？”他也纳闷呀，心想：怎么刚洗完还洗呀？“啥个事体？还要面汤啊？”走了，一会儿又端来一盆。
乙：什么呀？
甲：洗脸水。我想这地方也太讲卫生了，吃一碗面汤干吗洗两次脸哪？他端来了我洗吧，洗完我说：“面汤怎么还不端来呀？”他也急了：“臭豆腐！啥个事体？还要面汤啊？”
乙：他还急了哪？
甲：他想：这北京人也太爱干净了，这么一会儿洗三回脸哪，呆会儿他又端来一盆洗脸水，那手提拉一个大开壶，心说你如果再要哇我就不来回跑了！我一看还是洗脸水，多说了一句话惹祸了。我说：“北京人不懂南方话多别扭，哎，真该死！”他一听“该死”，“交关！”哗——又倒了一盆！
乙：嗬！
甲：上海开水叫“开斯”，我一碗面汤没吃成洗四回脸！这儿都脱皮啦！
乙：上海不像天津、北京都离着近，有的话还好懂。
甲：对。那次我在上海给李某人做事，在他家买个东西什么的，打杂的。可也没呆长。
乙：因为什么？
甲：因为这个人非常吝啬，买东西他都给开条子，恐怕你赚他的钱，那回他落空了，叫我：“ＸＸＸ，你给我买四毛钱竹竿。”这回他没开条子，我还奇怪哪，这回怎么这么大方啊？我逗逗他。到猪肉铺我说，“掌柜的，你给我称两毛钱猪肝，那两毛钱给俩猎耳朵。”切完了递给我啦，我把猪耳朵搁兜儿里了，拿回去，我一看哪，就知道我买得不对啦。
乙：怎么知道？
甲：他若是摆着酒杯、筷子，那是等着猪肝儿喝酒当酒菜儿。
乙：是呀。
甲：我一看他没有喝酒的意思。
乙：他那干吗呢？
甲：他那抖搂蚊帐哪！当时我明白他让我买的什么东西了。
乙：他让你买什么呀？
甲：他让我买竹竿儿，支蚊帐用；一毛一根儿所以他用不着开条子啊。
乙：那你买错了怎么办哪？
甲：我跟他装傻。我说，给您买来了。他一瞧就急了：“哎呀，哈格事体？我叫你买竹竿你为什么买猪肝？”我说：“是猪肝儿呀。”“不是，我叫你买竹竿，你怎么买猪肝？”我说：“是猪的，不是羊的！”“猪猡！臭豆腐，你的耳朵呢？”我说：“耳朵在兜儿里哪，给您吧！”我又掏出来啦！
乙：嗐！
甲：第二天，天还没亮哪，门外头就喊：“拎出来……”
乙：这是干什么的？
甲：掏大粪倒马桶的。那个地方家家差不多都有马桶，一清早儿倒马桶。我不知道是干什么的呀，我饿啦，出去瞧瞧。有一个人推着个车子，脑袋上扎着块白毛巾，我冲他点手：“过来！”
乙：过来了。
甲：等他过来我问他：“什么呀？”“马桶。”他说“马捅”，我听是“馒头”，我说我吃点儿。
乙：好嘛。
甲：他说：“侬吃污哇？”就是“你吃屎呀”？我说：“什么？五（个）哇？那看你这大小怎么样了；大的五个，小的我得八个。”“交关。”他打开盖儿我一瞧，这……吃不了！
乙：嗐！

（郭全宝述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《买肥皂》

买肥皂（对口相声）

甲：现在的商业部讲究实事求是，公约上写着：“百问不烦，百拿不厌。”
乙：那是呀！
甲：旧社会做买卖就不一样，宣传得满好，实际净骗人，门口都写两块大牌子。
乙：写的什么？
甲：写着“货真价实，公平交易”。
乙：写得满好看！
甲：实际是货不真，价不实，大秤买，小秤卖，想尽一切办法多赚钱。大买卖讲究宣传，门口弄一份儿洋鼓洋号吹吹打打。还有的在电台登广告。广告都这样：
乙：您给学学。
甲：“各位先生，各位女士，早晨起来您不喝茶吗？您要想喝好茶叶的话，报告您一个好消息，ＸＸ茶庄备有专人到南省产茶名区，采办各种红绿花茶，加花熏制，西湖龙井，铁叶儿大方，清香适口，气味芬芳，馈送亲友最为相宜。他家的地址：××大街往北路西一一百七十三号，电话三局六二九四号。”
乙：是这样儿！
甲：这是那时候的大买卖。小买卖儿可报不起，做一天买卖连本带利将够一家子吃饭的，花不起广告费呀。像卖烤地瓜的也这么登广告就不行了。
乙：是吗？
甲：那稿子念起来也不受听啊！不信我给您念念。
乙：好。
甲：各位先生，各位女士，早晨起来您不吃烤地瓜吗？烤地瓜里有一种维他命，吃了能使人精神健壮，身体健康，烤地瓜红皮黄瓤，滋味甜美。您要买地瓜的话，就请到……”
乙：哪儿呀？
甲：“马路上去找吧！”
乙：多新鲜哪！
甲：所以说过去报广告的都是些大买卖。别看宣传得挺好听，其实一到他那儿买东西，准得上当。别家茶叶卖八块钱一斤，到他那儿就得十二块，他连广告钱也算到一块儿啦。
乙：对。“买的没有卖的精”嘛！
甲：还有哪，门口写得很漂亮，什么九五扣啦，买一送一啦，甩卖大牺牲啦，实际就是为把你骗进去。到里边一问，卖完啦。不好意思空手出来呀！只可买他点儿别的东西。
乙：还有这事？
甲：有，过去我就上过当。
乙：怎么回事呀？
甲：从前我在街上走，看见一家百货商店，门口立着一个大牌子，写着：“好消息日光皂每块一千元”。我一看，这可真便宜，那时候别处的胰子最贱的还卖五六千一块儿呢，这儿才卖一千块钱，并且还是日光皂，我买五块儿去。我一进门儿：“掌柜的，给我拿五块儿日光皂。”掌柜的说：“对不起，卖完啦，明儿再买吧。”
乙：真巧！
甲：我一想，空手儿出去多不好意思呀？得了，买把牙刷儿吧，花了一万二。
乙：没省了钱倒花了一万二。
甲：没关系，明儿我再来。第二天一早我就去啦。一进门儿：“来五块儿日光皂。”“对不起，卖完啦。”
乙：真快呀！
甲：这回我也学机灵啦，什么也没买就出来啦。
乙：还没买着日光皂哇！
甲：不要紧，明天我还去。第二天天还没亮哪，我就起来啦，赶紧往那儿跑，到门口一看，还没开门儿哪。我心想：这回没错儿了。又等了一个多钟头，他那儿刚开门我就挤进去啦：“来五块儿日光皂。”掌柜的一乐：“我们每天就卖一块儿。”
乙：嘿！
甲：我一堵气子：“一块儿我也买！”掌柜的一乐：“对不起，卖完啦。”
乙：啊？
甲：我说：“我头一个进来的，你怎么会卖完啦？你卖给谁啦？”掌柜的说：“就卖一块儿，我留下啦。”
乙：白跑啦！

（于世德述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《纪晓岚》

纪晓岚（单口相声）

说笑话离不开唐、宋、元、明、清，在清朝乾隆年间有个进士纪昀，字晓岚，官拜礼部尚书，协办大学士。他当过《四库全书》的“总纂”，就是主编。
《四库全书》汇集了我国三千年的典籍，分经、史、子、集，四部分。用四色彩绢做书皮儿，经部绿色，史部红色，子部蓝色，集部灰色，象征着春、夏、秋、冬四季。收书三千五百零三种，共七万九千三百三十七卷，抄成三万六千三百册，分装在六千一百四十四个楠木匣内。有九百九十七万多字，一律用毛笔蝇头小楷抄写。什么叫蝇头小楷呢？就是把毛笔字儿写得跟苍蝇脑袋那么大。这套书抄了多少日子呢？要说也不算多，才十年！
啊？还不多哪！
纪晓岚这个人哪，有才学，好诙谐，博古通今，能言善辩。他呀，最怕天儿热，怎么？因为他长得特别胖，一般说，瘦人怕冷，胖人都怕热。
有一天，各位学士都在“修书馆”抄书哪。时至三伏，又闷又热，人人汗流浃背。汗还不能滴在纸上，纸上掉一个汗珠儿那叫“黵卷”，脏啦！别人还好办，弄块手巾勤擦着点儿就行了。纪晓岚可不行，他太胖啊，汗出得连擦都来不及。干脆把衣服一脱，小辫儿一盘，来个光板儿脊梁。哎，这回他可凉快啦。凉炔倒是凉快了，凉快大发啦！怎么？他正低着头叭案子上抄书哪，乾隆来了。现穿衣服来不及了，这下儿可抓瞎啦。光着脊梁见皇上，赤膊接驾有失仪之罪，按律当斩，这可不是闹着玩儿的！纪晓岚急中生智，嗞溜！钻案子底下啦。
乾隆来，怎么不事先传旨接驾哪？乾隆这个人哪，好文，还爱作个诗。一辈子作了九千多首诗，可一首也没流传开，您就知道他这诗作得怎么样了！还特别爱写字，走到哪儿写到哪儿。您逛故宫、北海留神看，挂的匾差不多都是乾隆写的，皇上写的字，谁敢不说好哇，大伙儿这么一夸他，哎，他写上没完啦！
这天散朝之后，没传旨摆驾修书馆，怕一传旨，兴师动众，耽误抄书，嗯，溜达着就来啦。进门儿一看纪晓岚钻案子底下去了。乾隆一想：噢，你这儿跟我藏蒙儿玩哪！随即一摆手，让各位学士不必离座接驾，继续伏案抄书。乾隆哪，来到纪晓岚的书案前头，一屁股就坐在那儿啦。
纪晓岚在外头坐着还热呢，往案子底下一趴，哈着腰，窝着脖子，连气儿都喘不上来呀。乾隆再往案子前面一坐，得！连风儿全挡住了。嗬，这份儿罪孽！
纪晓岚心想：谁这么缺德呀，挡得连点儿风儿都不透哇。噢……这是成心挡着我，怕皇上瞧见。怎么半天也听不见动静啊，皇上没走啊？走了，倒告诉我一声啊，照这么着再闷一会儿，用不着午门斩首示众，就案子底下憋死活人啦！
纪晓岚实在绷不住啦，小声儿问了一句：
（小声）“哎，老头子走了吗？”
众人都没敢说话，乾隆搭碴儿啦：
“朕躬在此。”
纪晓岚一听：得！还是没躲过去！
赶紧由案子底下钻出来，跪在近前，口称：
“臣接驾来迟，罪该万死。”
乾隆一看纪晓岚这模样儿，愣气乐啦。怎么？他光着脊梁满头大汗，脑袋憋得跟紫茄子似的！
要换别人哪，二话甭说，推出去砍啦。对纪晓岚不能这样，乾隆也爱才呀，《四库全书》还指着他编哪。
旁边儿的人一看，全吓傻啦。心都呼的一下提到嗓子眼儿啦！
乾隆说：
“纪昀。”
“臣在。”
“你叫我‘老头子’是何道理？讲出来则生，讲不出来则死！”
别人替纪晓岚捏着一把汗哪，“老头子”怎么讲啊？
纪晓岚说：
“启奏万岁，‘老’，乃长寿之意，万年长寿为老也；‘头’，为万物之首，天下万物的首领即头矣；‘子’，是圣贤之称，孔子、孟子，均称子焉。连在一起——老头子！”
嗯，他愣给讲上来啦！
乾隆一听都是好词儿，气儿也消了。人称纪昀能言善辩，果不虚传。
“好，恕你无罪。”
嘿，没事儿啦！
“臣谢主隆恩。”
叩头谢恩，穿上衣服。乾隆又说了：



“纪爱卿，朕有御扇一把，你给题唐诗一首如何？”
“臣领旨。”
立刻展开扇子，拿笔在上边儿写了一首唐诗。哪首啊？王之涣的《凉州词》，原诗是这样：
黄河远上白云间，
一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，
春风不度玉门关。
纪晓岚刚才躲过杀头之罪，心里还没塌实哪。本来他对这首唐诗挺熟，心里一慌，少写了一个字儿。把“黄河远上白云间”的“间”字儿给落下啦。乾隆等他写完，拿过来一看：嗬，这字写得笔走龙蛇，太好啦。再一念：
“黄河远上白云……嗯？”
乾隆对唐诗也不生啊。噢，成心落一个字儿，想考考我，这是欺君之罪呀！当时一绷脸儿：
“纪昀，你为何少写一字，欺瞒寡人？”
旁边儿的人刚把心放下，听皇上这么一问，呼！又都把心提起来了。心说：纪晓岚哪，今天你是倒霉催的。少写个字儿，看你怎么说。
纪晓岚一看，说了：
“启奏万岁，臣没少写，这不是诗，是词。题目就是《凉州词》嘛。”
嘿，乾隆一听差点儿没把鼻子气歪喽。噢，到你这儿连唐诗都给改啦。
“好，既然是词，词乃长短句，你能念出来，寡人恕你无罪。”
“臣领旨。”
还领旨哪！怎么念哪？只见纪晓岚手捧御扇，高声朗诵：
黄河远上。
白云一片，
孤城万仞山。
羌笛何须怨？
杨柳春风，
不度玉门关。
嗯，他给念上来啦！反正那年月诗、词都不点标点符号；要点标点符号啊，纪晓岚的脑袋非搬家不可。乾隆一听，心说，好小子，你真有两下子。再一看纪晓岚满头大汗，嘴唇都干了。天气这么热，又出那么多汗，嘴唇能不干吗？
“好，恕你无罪，赐茶一碗！”
“臣……”
刚要说“谢主隆恩”，还没说出来哪。乾隆说：
“且漫！”
纪晓岚一哆嗦，心说：你又出什么馊主意呀？
乾隆说：
“我说一句话，你对一句诗。对上来再喝，对不上来两罪俱罚。”
纪晓岚一听：噢，喝碗水还这么费劲哪？
乾隆说：
“昨天晚上娘娘生小孩儿了。”
纪晓岚张嘴就来：
“昨夜后宫降真龙。”
生太子是真龙啊，说完端碗就喝。乾隆道：
“别忙，生了个女孩儿。”
纪晓岚马上就改了：
“月中嫦娥下九重。”
女孩儿是位公主啊，一定有嫦娥之貌。其实准那么美吗？他也没瞧见，反正拣好听的说吧。刚又要喝，乾隆说：
“放下！”
“唉……”
“生下来就死啦！”
“哟，死啦！”
乾隆心说：看你还怎么对诗。纪晓岚略加思索，嗯，有了：
“神仙人间留不住。”
那意思——这位是神仙，在人间待不住。不是死了，是回天宫去了。纪晓岚心想：这回该让喝了吧？刚要端碗，乾隆说：
“别动！”
“啊？”
“你知道怎么死的吗？”
“微臣不知。”
“掉尿盆里淹死的。”
嗬！这回可怎么说呢？纪晓岚眼珠儿一转，脱口而出，连乾隆都听愣啦。他说：
“翻身跳入水晶宫！”（相传此诗为明解缙应对之作）
一端茶碗。哎，他喝啦！

（刘宝瑞述殷文硕整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《戏迷》

戏迷（单口相声）

诸位，你说这人哪，什么事都有着迷的。你看，有财迷，有气迷，有媳妇迷，我们街坊那儿还有个戏迷。老两口子跟前就这么一个儿子，他不知怎么被戏迷住了，迷得简直跟疯子一样，行走坐卧，不是拉过门儿，就是打家伙，站在那儿好好的：“大台！崩登仓！”冷不丁的，谁受得了啊？“康！才才才……”这就又来了。你说愁人不愁人？照这样不把孩子耽误了吗？后来老两口子一商议，托个人让他学生意去吧。就给他找了个鞋铺。去的头一天还挺好，刚离开家，认生。可是过几天就走样儿了。正站栏柜呢，“冬咯隆冬嘀咯隆嘀咯隆……”二簧板，拉上了。同事们一听，怎么啦？哟，犯戏迷啦！
巧了，不一会儿工夫，进来一位摩登姑娘，从那边柜台上买完了鞋之后，又从提包里掏出一只红缎子花鞋。人家是给她母亲买鞋，母亲是个民妆脚，带这么一只来做样子。姑娘说了：“掌柜的，有这样的鞋吗？”戏迷一看这姑娘，又看看绣花鞋，糟了，他想起《乌龙院》来了，拿人家姑娘当阎婆惜，学上马连良了：“啊，大姐，闻听人言，大姐生得一双巧手，今日卑人我要瞻仰瞻仰。”你猜怎么着？敢情这姑娘还是个票友，听他这么一上韵，搭上了：“哟！我们这粗针大麻线的，看不看不吃紧。”“咦，大爷我是一定要看！”隔一会儿戏迷又说了：“恐怕大姐你不是想我吧？”姑娘一听：“眼前倒有人想你，你姐姐想你，你妹妹想你！”戏迷马上接上了：“呀呀呸！”唱上了[西皮摇板]“适才我在大街行，那众人的语言不好听啊……话到舌间留半句………‘你就说吧！”“说出口来你难为人！”他这么一唱，掌柜的一看，了不得啦，好不容易把这姑娘劝走了。
这姑娘走了，掌柜的可气坏啦。把戏迷的父亲找来了：“得得得，你赶紧把他领家去吧，待两天我这儿成戏园子了。”
戏迷刚到家，正站在那台阶上发愣呢，那边来俩要饭的，一男一女，还跪在台阶上了。戏迷一看就想起时慧宝的《朱砂痣》，又唱上了：“他二人进门来双双拜倒，不由得老夫我喜上眉梢，尊二位且请起免礼为好，大娘子又转回所为哪一条？”他妈一看：“哟！跟要饭的也唱上啦！”赶紧地把他弄屋里去了。正在这节骨眼，邮政局送来一封信，戏迷接过来一看，想起余叔岩的《定军山》来了：（念白）“夏侯渊有书信到来，待老夫拆书一观。”“修书不及，照书行事。”“哎呀，且住！老夫正在无计可施，这封书信来到，刚刚凑巧，夏侯渊约定老夫明日午时三刻，走马换将，……那时节老夫我杀一阵，败一阵，杀一阵，败一阵，败到旷野荒郊，施用拖刀之计将其斩于马下。夏侯渊，我的儿呀啊！你不来便罢，你若来时，定中老夫拖刀之计也！（唱）两国不和常争夺，一来一往动干戈，魏营打罢得胜的鼓，我军为何不鸣锣。”好嘛！他父亲一看，来一封信就是一出戏，这还有完了吗！正在这时候，街坊有个老太太打小孩儿，大家伙全都过来劝架。老太太拿个大棍子非打这小孩不可，小孩也真淘气。这戏迷一看不要紧，又想起王又宸的《宝莲灯》来了：（念白）“啊，夫人，这就是你的不是啊！”老太太说：“我打孩子怎么是我的不是啊？”（念白）：“方才打了沉香，如今就该打秋儿；如今不打秋儿，方才就不该打沉香。一样的孩儿，你是两样的心肠！沉香，奴才！儿呀！（唱）看起来还是儿偿命，她自己养的自己疼，我手拉娇儿秦府奔，去找老贼把命拼！”他把小孩给拽走了！

（张浩然演出稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《戏迷》(二本)

戏迷（垫话儿）

甲：你说我唱戏唱得怎么样？
乙：啊，你呀？唱得不怎么样。
甲：不怎么样？你别看我唱不好，我敢在舞台上唱。
乙：噢，敢在舞台上唱。
甲：这是我最大的特点。
乙：这是你的优点哪？
甲：有这么一种人，他不敢在台上唱。
乙：在哪儿唱啊？
甲：到胡同儿里唱。
乙：胡同儿里头唱不是拢音嘛！
甲：什么拢音哪？夜里头走黑胡同他害怕才唱哪！
乙：胆儿小啊？
甲：他怕鬼掐他。其实没有鬼，就是小时候听过鬼故事，脑子里印象总有鬼，所以一走黑胡同儿他就害怕，唱上几句，就可以帮着壮壮胆子。唉，这种人唱出来不是味儿！
乙：唱出来什么味儿呢？
甲：宰羊似的。
乙：你学学。
甲：好，我学学。一进黑胡同儿，越想越害怕，他就嘀咕，他怕鬼掐他呀：“倒霉，今儿又没灯啊！”（唱）“我……正……在……城……楼……观……山……哪……景……啊！”（怪声大叫）
乙：都岔声儿啦！
甲：他这么一喊哪，警察过来了。
乙：那还不过来。
甲：“你这儿喊什么哪？”“有……有鬼！”
乙：有鬼？什么模样儿？
甲：“挺高的个儿跟那儿直晃！”警察也纳闷儿，掏出手电一照：“你看那是鬼吗？”他一瞧，也乐了：“噢，电线杆子！”
乙：噢，叫电线杆子吓得那样儿！
甲：你说这种人唱出来能好听吗？
乙：绝对好听不了。
甲：还有一种爱唱的人，都成戏迷了——这也不好。
乙：要是真正入了戏迷也不错。
甲：什么不错啊？生活戏剧化。
乙：是啊？
甲：行动坐卧走他都唱。
乙：有这事吗？
甲：有。我们那儿住着一家街坊，夫妻俩都是戏迷，我天天回去很晚，十二点多钟到家一听啊，那儿还没散戏哪！好，第二天早上刚起来，他们那儿又开台了。
乙：又接上了。
甲：有一天早晨我拿着脸盆，心想着打盆水洗洗脸，好上班儿去呀。好，走到他们窗根儿底下，那儿又唱上啦。
乙：唱哪出啊？
甲：老两口子商量吃什么饭。
乙：这也唱啊？
甲：他这称呼都特别。
乙：怎么称呼？
甲：老头儿管老婆儿叫“妈妈”，老婆儿管老头儿叫“老老”。
乙：这……什么辈儿啊？
甲：老头儿说：（学京剧道白腔）“啊，妈妈，今日你我二老吃什么饭哪？”老太太说了：（白）“啊，老老，你我二老吃炸酱捞面吧！”
乙：嗐！
甲：老头儿又说啦：（白）“哎。拿来！拿钱来我去买面哪！”老太太一听要钱：（白）“这钱么……惭愧了！”
乙：惭愧什么？
甲：就是没钱哪！老头儿一听说没钱：“哎呀！”
乙：叫起板来了。
甲：我一听，我别打水去了，听戏得啦！什么戏都听过，惟独《炸酱面》没听过。
乙：是没听过。
甲：还真唱上了。（唱〔二黄摇板〕）“听说要吃炸酱面，怎奈手中无有钱，眼望着……切面铺哇啊……”空——哐！
乙：怎么这儿还一锣哪？
甲：哪儿呀，我把脸盆掉地下啦！

（侯宝林整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《戏迷起床》

戏迷起床（垫话儿）

甲：干什么都有人入迷的。
乙：是吗？
甲：打球的有球迷。
乙：对。
甲：跳舞的有舞迷。
乙：是。
甲：喝酒的有酒迷。
乙：有。
甲：听戏的有戏迷。
乙：还有戏迷？
甲：有。我兄弟就是个戏迷。
乙：他喜欢什么戏？
甲：京剧。一天到晚，走哪儿唱到哪儿。
乙：是吗？
甲：在马路上走道儿也唱，低着头：（唱）“我本是卧龙岗散淡的人……”咣！
乙：怎么啦？
甲：脑袋碰电线杆子上了。
乙：看着点儿啊。
甲：还给人家作揖哪：“对不起，我光顾了唱啦，没留神碰您身上了……您怎么不说话呀？”（抬头）“哦，电线杆子！”
乙：给电线杆子道歉哪？
甲：在澡塘里洗澡也唱：“店主东带过了……”唏里哗啦！
乙：怎么还唏里哗啦呀？
甲：往身上撩水哪。
乙：好嘛。
甲：（唱）“……黄骠马”唏哩哗啦！“不由得秦叔宝……”啼里哗啦！咚！
乙：怎么还“咚”啊？
甲：掉后头池子里了。
乙：瞧这倒霉劲儿！
甲：就是不唱，嘴里也闲不住。
乙：干什么？
甲：打家伙。
乙：文武场？
甲：对。早晨起来一起床打〔四击头）：哒台……
乙：怎么啦？
甲：坐起来了。“仓仓哒巴才登仓！”（穿上衣状）
乙：这是穿上褂子了？
甲：然后打〔撕边）。瓜儿仓（系扣子状）！瓜儿仓（穿裤子状）！瓜儿仓（穿袜子状）！瓜儿仓（穿鞋状）！瓜儿仓（系腰带状）！康才才才……
乙：这是？
甲：下地了！
乙：嘿！
甲：下地以后，首先要漱口。
乙：对。
甲：打这家伙点儿叫〔水斗〕。
乙：〔水斗〕？
甲：您看过蒋平捉拿花蝴蝶的戏吗？
乙：看过。
甲：就是在水里打仗时的家伙点儿。
乙：对。
甲：马哒……
乙：怎么个意思？
甲：挤上一点儿牙膏。然后刷牙。巴达，达锵，锵锵锵锵，马达达锵，锵锵锵锵……（换方向）巴达一达锵，锵锵锵锵……巴达一达锵，锵锵锵锵！巴达一达锵，巴达一达锵，锵锵——噗儿！
乙：怎么啦？
甲腮帮子捅漏了！
乙：嗐！

（孙少臣整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《戏剧杂谈》

戏剧杂谈（对口相声）

甲：我是个戏剧专家。
乙：嗯，您喜欢戏剧。
甲：哎，我从小就喜欢看戏。我在小学读书的时候，没事就去看戏，学两句回来就唱。
乙：哪儿唱啊？
甲：教室里。
乙：在教室里唱戏？
甲：啊。有几个同学都喜欢和我一块儿唱。
乙：嘿！
甲：老师很喜欢我！
乙：还喜欢你？
甲：对我特别注意！
乙：啊？！
甲：每天都叫我罚站。
乙：你太淘气了嘛。
甲：到中学读书，我还是这样，每逢星期日就去看戏。学校里办游艺会我是主要演员。
乙：你喜欢艺术嘛！
甲：最怕考试！
乙：怎么？
甲：一考试就得弄小抄：要不然不及格！
乙：净玩儿嘛！
甲：可也分考什么，要是考音乐唱歌，我准得一百分。
乙：那要考别的呢？
甲：要是地理、历史顶多六十分。
乙：嗯，将及格。
甲：数学最糟糕！
乙：多少分？
甲：三十分！
乙：三十分？不及格呀！
甲：是啊，后来我大学毕业啦，我就投身戏剧，我研究戏剧这么五十多年哪……我所以……
乙：哎，哎！您研究戏剧有多少年？
甲：五十多年。
乙：五十多年？
甲：啊，所以……
乙：您别忙，我还没说完呢，您今年多大岁数？
甲：三十五啦，所以……
乙：您别忙，我还没问完呢！
甲：什么？
乙：您今年才三十五岁，倒研究戏剧五十多年？
甲：啊，他这个，就这儿差点儿！
乙：差点儿？差多啦！
甲：噢，你听着纳闷儿？
乙：对啦！
甲：不但你纳闷儿，连我都纳闷儿！
乙：像话吗？三十五岁的人，研究戏剧五十多年！
甲：啊，你听我这话好像是有点儿矛盾？
乙：是嘛！
甲：这个矛盾是可能产生的，而且是应该产生的。任何一个事物都会有矛盾存在的，就看你有没有办法使它统一起来；不然的话，它就会成对立而继续发展下去。这是个法则问题！
乙：我没问你这个！我就说你三十五岁的人，怎么会研究戏剧五十多年？这帐我算不上来！
甲：那好算哪！
乙：怎么算？
甲：我研究京戏是七年。
乙：对，七年。
甲：我研究话剧是八年。
乙：啊，八年！
甲：这是多少年？
乙：七年加八年十五年哪？
甲：嗯？
乙：七八一十五吗！
甲：不，七八五十六哇！
乙：噢，您这是乘法呀！
甲：你按加法算啦！我说怎么不对了哪！
乙：那么您连加法和乘法都弄不清楚吗？
甲：所以呀，我那算术才考三十分。
乙：什么呀，乱七八糟的！
甲：我是喜欢艺术，不太喜欢算术。
乙：这叫什么话！
甲：我研究戏剧十几年。
乙：那就不错了！
甲：我在外国留学的时候，得了一个博士学位。
乙：什么博士？
甲：戏剧博士！
乙：噢！那可不简单。
甲：当然啦，我在外国发表一篇关于戏剧的论文，四万余言。费了三个月的脑汁，外国的戏剧专家一看，真是盖世的奇文。
乙：您这个论文的主题是什么？
甲：是戏剧与水利的关系。
乙：哎！戏剧与水利有什么关系呀？
甲：嗯？！有密切的关系。唱戏唱得时间大了就得喝点儿水！（同时喝水）
乙：噢！这么个水利呀？
甲：这是一般戏剧专家没有想到的问题！
乙：谁没想到哇？您这四万余言就是“饮场”啊！
甲：这是其中一个问题。我分析了很多关于舞台剧的表现手法，比如话剧和京剧同是舞台剧，在表现上有很多地方不同！
乙：究竟是什么不同呢？
甲：演话剧一定要有很多的道具，比如四幕四景，就得要四堂道具，短一样儿也不行；京剧没有那么罗嗦，三张桌子，儿个椅子解决很大问题。
乙：怎么？
甲：有时候也可以不当桌子用。
乙：当什么用？
甲：那边放个椅子，这边放个椅子，就当个桥。
乙：噢，桥梁！
甲：“待我登高一望！”往桌子上一站（模仿京戏中武生动作）。



乙：这是什么？
甲：这就是高坡。“下得马来上山道。”往桌上一站（模仿京剧中花脸了望的动作），这就是个高山。
乙：噢，这就是山。
甲：这是京剧和话剧截然不同的地方。
乙：那么还有什么地方不同呢？
甲：话剧得用立体布景，多好的戏没有布景也演不好。它是三面房子，前门在后边，人物一敲门，拉门进来，人物出场了。京戏不用这套，就是这样一个台帐，人物出场很自然，比如武生出台，“亮相”（学武生“亮相”）“来也！”（用嘴打锣鼓（四击头〕）你看多好看！
乙：哎！
甲：您要用立体布景麻烦了！
乙：怎么？
甲：叫板、开门、出来、再亮相没劲了！
乙：怎么？
甲：你看着：“来也！”（用嘴打锣鼓〔四击头〕，边作边打，叫板以后又学话剧中开门动作，然后又学武生亮相）没劲了。
乙：噢，京戏没有门。
甲：有的时候，剧中有门。
乙：那怎么办？
甲：到必要时，伸手一抓就抓出个门来！
乙：抓出个门来？什么戏有这个动作？
甲：《三娘教子》。老薛保一看天气不早了，出去看看小东人回来没有，这样儿：“天到这般时候，不见东人到来，待我出门去看。”注意要抓门了。（做动作）上扦关、下扦关、拉开门分左右、撩带、迈门坎、走出来，再瞧后边，（停顿）什么也没有！
乙：噢！真省事！
甲：到特别必要时搬把椅子也当门。
乙：什么戏？
甲：《乌龙院》。宋江走了以后，阎婆借搬把椅子往那儿一坐，就是个门。《武家坡》进窑那点儿，王宝钏也是搬把椅子：（模仿“跑坡”，边做边唱）“前面走的王宝钏。”“后边跟定薛平男！”（学王宝钏进窑动作）“进得窑来把门掩。”“将丈夫关至在窑外边。”他进不去了。其实你把椅子搬开不就进去了吗？
乙：没听说过。
甲：我这样说，并不是反对京戏用立体布景，如果用得恰当巧妙，不妨碍它原有的艺术成就，是可以用的。
乙：对，还有什么不同？
甲：吃喝也不同。
乙：怎么呢？
甲：话剧、电影都是真吃真喝，你看电影里边吃饭都真吃。
乙：嗯！
甲：拍电影的时候演员不一定饿，可也得真吃。
乙：那为什么呢？
甲：为的那个戏拍出来真实，有的时候，吃一次还不行。
乙：怎么？
甲：比如拍吃饭的镜头，导演一瞧齐备了。“预备，开麦位！”机器开动，赶紧吃（做动作）。导演一看感情不对：“停住，添饭重吃。”有时候这镜头能拍好几次。要不怎么电影演员都有胃病，那都是吃的！
乙：啊？都那么坐的病？您这是开玩笑！
甲：喝也是真喝，（端碗）“诸位，今天是我们最高兴的日子，来来来，我们大家再干一杯。”（学舞台腔，喝水）真喝！
乙：那么京戏呢？
甲：这样说：（道白）“酒宴摆下！”每人一个木头酒杯，拿那个木头酒壶，一斟就满了。（斟三下）一说请！吹个[三枪]，“请！”（用嘴学吹[三枪]，边吹边做喝酒亮杯）“告辞了！”饱了！
乙：他吃什么了？
甲：他什么也没吃就饱了。
乙：怎么不真吃呢？
甲：真吃有什么意思呀！真来四菜一个汤，炒肉片、红烧海参，老生把胡子摘下来吃海参（做动作）。吃完了嗓子也哑了，甭唱了。
乙：嗯！不能真吃！
甲：因为在吃喝上没有什么技巧可以表演，所以用这样一种手法，一表而过。喝酒的时候，拿水袖挡住，不让人家看见嘴，就是没有胡子的也尽量用手挡。有的人表演喝酒，腮帮子直动。这样：“请！”（做动作）你说这是喝酒呢？还是漱口呢？这样表演脱离实际生活。
乙：这样是不太好，还有什么不同？
甲：哭笑也不同。京剧里边的哭，它是一种表现手法，老生是这样哭：“唉，娘……啊……”
乙：对！
甲：青衣、花旦是这样儿：“喂……呀……”（学青衣哭）普通人可没有这样儿哭的。你多咱看见街上走个出殡的，几个人抬着棺材，孝子打着幡，一看棺材一难过：“唉，娘……啊……”后边那几个妇女都“喂……呀……”



乙：哎，这可热闹。
甲：热闹？这走到马路上就得卖票。
乙：买票看出殡的？
甲：您看电影、话剧里边的哭，你看着真实，《白毛女》哭的时候，能够引起观众同情。解放以后，话剧电影是这样儿！
乙：那过去什么样儿呢？
甲：我记得过去看过一个电影叫《秋海棠》，他母亲死了，他赶回去跪在死人的跟前，这个镜头看着多么悲惨！
乙：是啊！
甲：可是他一哭，我倒乐啦！
乙：这是怎么回事？
甲：因为他哭得不真实。他那种声调可笑：（学舞台腔）“妈！你的儿子刚有一点颜色，你就死去了！苦命的妈，噢！妈啊……”完了。
乙：是没劲。
甲：没有真实的感情。
乙：那么女的哭呢？
甲：更糟糕了，她哭的时候她就“嗷儿”的一声，那真吓人！
乙：吓人？
甲：是这样，（双手指在胸前，学旧话剧女演员哭）“想不到把我抛弃到这样，我的心里太难过了，我的精神太苦恼了，嗷儿！………”
乙：这是怎么啦？
甲：是啊！中国人没这毛病呀！你看谁家夫妻吵嘴了，吵着吵着嗷儿的一声。
乙：实在是脱离生活。
甲：还有擦眼泪。眼泪由跟眶出来（做动作），她应该擦眼窝呀！
乙：是啊！
甲：她怕挡脸，好像是多拍个镜头，多出点儿风头。擦眼泪的时候，把手绢卷在手指上，不擦眼窝，擦鼻子底下（做动作）。
乙：她怎么擦？
甲：哭的时候：（学哭）“嗷！嗷！嗷！”（用手帕在嘴上下擦一圈）
乙：这是怎么啦？
甲：合着眼泪刚流出来到眼窝儿那儿她不擦，她在半道等着！（又做动作）
乙：噢，那么笑呢？
甲：话剧、电影的笑，和普通人笑没什么分别。京剧的笑可不容易，得有很大的功夫。你看，小生笑：“哈哈哈啊哈哈哈……”（学京戏小生笑）
乙：好听啊！
甲：可是只限于舞台上，台下没有这么乐的。
乙：怎么？
甲：我们这儿说相声，观众要都这么乐，那受得了吗？
乙：全场都这么乐？
甲：有一位也受不了。（对观众）观众在台下听：“你听侯宝林说得真有点儿意思，啊哈哈哈！”（学京戏小生乐）
乙：他乐啦！
甲：别人都吓跑了。
乙：还有什么不同？
甲：台步也不同。比如京戏台步走八字，话剧里古装戏是走直步（学动作）。京戏这种台步，并不是抽象的，也是根据生活来的！
乙：生活中有那样走的吗？
甲：古代有钱的人，文人，做官的，那鞋底儿部厚，走路都慢（做动作），舞台上就是把他这种步子夸大了一些，经过艺术加工，走出来就是方步，它有它的曲线和美化（做动作）。
乙：啊！（点头）
甲：可是只限于舞台上，马路上这样可不行！
乙：那不一样美吗？
甲：那不行啊！我们这儿散场以后观众出去（学迈方步）都是这么走，那警察怎么指挥你呀？警察那儿喊，“行人走便道。”它便道摆不开了（做动作）。
乙：啊，舞台上可以这样做！
甲：台上不但人走道迈方步，连马走道都迈方步。
乙：马怎么能迈方步呢？
甲：戏台上没有真马，就那么一根马鞭儿，没上马以前，那么走。上马以后还那么走。
乙：你学学！
甲：比如老生骑马（学老生）“带马……”（边做边说）到这儿接鞭、扳鞍、认镫、骗腿，骑上，再瞧这马……还这样儿！
乙：这匹马倒保险摔不着。
甲：可也没用，骑这匹马上趟万寿山……
乙：得几天？
甲：俩礼拜！
乙：那有什么用？
甲：戏台上没有真马，就那一根马鞭，靠着演员的动作引起观众的幻觉。
乙：噢！
甲：戏台上的车也是假的！
乙：是啊，就那么俩旗子！
甲：推车的举着俩旗子在旁边等着，上车的姿势好看：“辞别贤妹上车辆！”（做动作）一扶这旗子，（走两步）这就算坐车啦，可是还得自己走。
乙：合着车没底马没腿，全靠演员做。
甲：这属于舞蹈，你看它哪点儿都美……生、旦、净、末、丑出来的时候，都有一定的舞蹈，都很美。比如老生出台，什么正冠、捋髯、抖袖出来都很好看。



乙：您说老生怎么做？
甲：比如，老生出台的动作，很美。
乙：您来来。
甲：走到上场门（学老生出台动作）“啊嗯，特嗯！”（抖袖）（用嘴学小锣）
乙：抖袖，把水袖弹起来。
甲：（做正冠动作）
乙：正冠。
甲：（做捋髯动作）
乙：这叫捋髯。
甲：（做掖水袖动作）
乙：掖水袖。
甲：（迈步）
乙：迈步。
甲：（做端带动作）
乙：哎哎哎，你这叫什么？
甲：端带呀！
乙：唉，端带你手往后搁，（做动作）搁这儿来。
甲：啊，搁这儿？（做动作）那成拉车的了。
乙：嗯，那您搁哪儿？
甲：非得搁这儿！（故意把手端在前边）
乙：这不像拉车的了。
甲：好看了吧！
乙：像蹬三轮儿的了！
甲：你这……蹬三轮儿干吗？你看美吧。
乙：好，漂亮！
甲：这是老生。小生出场比老生还美。
乙：您学学。
甲：比如《玉堂春》。我学学，（转身回上场门）我喝点水！
乙：渴啦！
甲：时间太大了，需要水利支援了。
乙：噢！水利就在这儿用。
甲：（边做用嘴学场面，做抖袖动作）
乙：抖袖，把水袖弹起来！
甲：（做正冠动作）
乙：正冠。
甲：（将放手）
乙：理髯、——唉，不是！小生没胡子！
甲：（迈步）
乙：迈步。
甲：（抬脚）
乙：亮靴底。
甲：你看这脚底下。
乙：看这功夫！
甲：看我这鞋！
乙：看你鞋干什么？
甲：（走到正场，学小生念引子）“为访娇容到洪洞，恩情一旦抛，何日里得相逢……”（用嘴学小锣）台！你看这个美吧！
乙：那么最美的是什么？
甲：最美的是花旦出台。
乙：花旦出台最美？
甲：哎，唱花旦可不容易，你得够那个条件，身体得长得窈窕，像您这体格就不行，（拍乙肚子）太胖了，扮出来也不好看。唱花旦还得脸子漂亮，小白脸儿，像您这个小黑脸（厌恶地）不行。
乙：就甭研究我啦！
甲：（笑）真是，唱花旦真不容易，您看我要是唱花旦还能行！
乙：怎么？（打量甲）
甲：你看我要唱花旦，我这体格，您看这腰多窈窕（模拟花旦动作），您看我这面型，都合乎标准的条件。
乙：您哪点合乎标准？
甲：唱花旦非得这样儿：长瓜脸儿，尖下颏儿，高鼻梁……
乙：大眼睛？
甲：我就眼睛小点儿！
乙：您这条件也差啦。
甲：这点儿您原谅着吧，这我也没办法，因为我起初这个组织就这样儿！
乙：你不会改组吗？
甲：没听说过脑袋还能改组，唱花旦眼睛最要紧，你看那花旦一出台，两只眼睛滴溜乱转，二目含情，显着剧中人那么天真，活泼，可爱，有的时候花旦出来（做动作）眼睛那么一飞，这都有名堂。
乙：叫什么？
甲：秋波流慧，（对观众）像他这个，（指乙的眼睛）迎风流泪！
乙：合着我这儿全不行？
甲：真是，你看我给你学个花旦出台。
乙：什么戏？
甲：《鸿鸾禧》。金玉奴出台念四句白，一扔手绢（做动作），把手这么一抄，用手那么一指，拿眼睛那么一飞，您看那眼睛非常漂亮。
乙：您学一学。
甲：您注意我这眼睛。（走到场门，学花旦出场）“啊哈！”（用嘴学场面[五锣]）台台令令台！“青春整二八，生长在贫家，绿窗深寂静，空负貌如花！”说到花字把手绢一扔，又一接，一飞眼）
乙：（特别出奇地）哎呀！真好！
甲：您看这眼睛怎么样？您别看我这眼睛小点儿，它有神！
乙：噢！神足！
甲：唱花旦非得眼睛有神，眼睛有毛病就不行。
乙：眼睛有毛病不行？
甲：像眼睛近视的就来不了。
乙：近视眼怎么来不了？
甲：当然了——近视眼把眼镜摘掉两眼这相儿（学近视眼）。可是近视眼的人，可别不高兴啊！我说是唱花旦近视眼不行，您不唱花旦有近视眼也没关系，你有眼镜你还别摘，您要是这阵儿一摘，人家倒看出来了！
乙：谁摘啦！
甲：哎，我就这么说。真是，唱花旦的近视眼真不行。您不信我学个近视眼唱花旦，您注意我这眼睛准不好看！
乙：您来来。
甲：您注意眼睛。（走到上场门）“啊哈！”
乙：（用嘴学场面[五锣]）台台令令台！
甲：（艰难地往前走。）
乙：往前迈步啊！
甲：怕掉台底下！（学花旦念引子）“青春整二八，生长在贫家，绿窗深寂静，空负——”（扔手帕没接住，搭在肩膀上，这时又要找手帕又要飞眼，十分困窘）貌如花……（花字不敢念出来了轻轻地一带）
乙：嗐！

（侯宝林整理）





哈哈 坐坐小凳子 

http://tieba.baidu.com/f?kz=273457986 



（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《戏剧与方言》

戏剧与方言（对口相声）
（又名《南腔北调》）

甲：做一个相声演员不容易，起码的条件得会说话。
乙：这个条件容易，谁不会说话呀？
甲：说话跟说话不同，一般人说话只要把内容表达出来，使对方领会了就行啦。
乙：那么说相声呢？
甲：就得用艺术语言。相声主要靠着语言表达。我们说的是北京话。
乙：是呀。
甲：可是外埠观众也听得懂，因为我们说的北京话，接近普通话，不是北京土话，是精练的北京话。经过了提炼，经过了加工，并且，经过了消毒！
乙：消毒？
甲：啊。
乙：语言里有什么毒哇？
甲：你不懂语言学，在一九五一年六月份《人民日报》发表了一篇社论：《正确使用祖国的语言，为语言纯洁和健康而奋斗》，既然有不纯洁和不健康的，就有有毒素的。
乙：噢。
甲：我们的话（对观众）您放心听，管保中不了毒！
乙：中毒？那哪儿能啊？相声的台词儿语言得精练。
甲：相声语言的特点就是短小精悍而逻辑性强。
乙：哎。
甲：地道的北京上话说起来罗嗦，什么名词、副词、代名词、感叹词用得大多！
乙：那您举一个例子，罗嗦的北京土话怎么说？
甲：比如说，哥儿俩，住在一个院里，一个在东房住，一个在西房住，夜间都睡觉啦，忽然那屋房门一响，这屋发觉啦，两个人一问，一答，本来这点儿事讲几个字就能解决，要用北京土话能说得罗哩罗嗦一大堆！
乙：那怎么说？
甲：那屋房门一响，这屋发觉啦。“哟嗬！”
乙：“哟嗬？”
甲：啊！先来感叹词。
乙：好嘛。
甲：“哟嗬！那屋‘光当’一下子，黑更（jing）半夜，这是谁出来啦？一声不言语，怪吓人的！”
乙：嗬！这一大套。
甲：回答的更罗嗦啦：“啊，是我，您哪，哥哥，您还没歇着哪（睡觉的意思）？我出来撒泡尿。没有外人，您歇您的吧，您甭害怕，您哪。”
乙：这是比那个罗嗦。
甲：这位还关照他哪：“黑更半夜的穿上点儿衣裳，要不然冻着可不是闹着玩儿的，明儿一发烧就得感冒喽。”
乙：嗬！
甲：“不要紧的，哥哥，我这儿披着衣裳哪，撒完尿我赶紧就回去，您歇着您的吧，有什么话咱们明儿见吧，您哪。”
乙：这够多少字啦？
甲：三百多字。要用精练的北京话说这个事，把它分成四句话，甩十六个字。
乙：一句话用四个字？
甲：哎。
乙：您说说。
甲：那儿屋门一响，这儿发觉啦。“这是谁呀？”
乙：嗯，四个字。
甲：回答也四个字。“是我您哪。”“你干吗去？”“我撒泡尿。”
乙：嗯！这省事多啦。
甲：还有比这省事的呢。
乙：哪儿的话？
甲：山东话。同是四句话用十二个字就行啦。
乙：噢，三个字一句？
甲：哎，那儿屋门一响，这儿发觉了一问：（学山东话）“这是谁？”
乙：嗯，三个字。
甲：回答也是三个字。（学山东话）“这是我。”“上哪去？”“上便所。”
乙：这是比那省事。
甲：嗯！还有比这省事的。
乙：哪儿的话？
甲：上海话，也是四句话。
乙：用多少字？
甲：八个字。
乙：两个字一句。
甲：那儿屋门一响，这儿发觉一问：（学上海话）“啥人？”“我呀。”“啥（事）体？”“撒尿。”
乙：嘿！有意思，这真省事。
甲：不，还有比这省事的哪。
乙：哪儿的话？
甲：河南话。
乙：用几个字？
甲：四个字。
乙：一个字一句？
甲：哎。
乙：怎么说？
甲：那儿屋门一响，这儿发觉了一问：（学河南话）“谁？”“我。”“咋？”“溺！”
乙：嗬，这也太省事啦！
甲：不，还有比这省事的。
乙：哪儿的话？
甲：哑巴！
乙：废话，哑巴不算，您说的是各地的方言。
甲：是呀，各地有各地的方言，各地有各地的艺术。
乙：对。
甲：说相声就得用北京话。



乙：那是，相声是北京的土产嘛。
甲：哎，可是不归土产公司卖。
乙：卖？这是地方剧的一种。
甲：北京地方的戏曲，相声、单弦儿、京戏。
乙：京戏，就带着地方名儿哪。
甲：京戏的唱、念，除了有几个字上口，大部分是北京音，他不管剧中人是什么地方人，也得北京味儿，比如《空城计》——
乙：主角儿是诸葛亮。
甲：一念白是这味儿：“我把你这大胆的马谡哇，临行时，山人怎样嘱咐与你，叫你靠山近水，安营扎寨，怎么不听山人之言，偏偏在这山顶扎营，只恐街亭难保。”
乙：嗯！是北京味儿。
甲：本来诸葛亮不是北京人。
乙：是呀，山东人。
甲：山东诸城。山东人说话什么味儿？都这味儿：（学山东话）“喂！我说老张，你上哪儿去啦？”“哎！我上北边儿。”“你上北边儿干什么去啦？”“上北边儿那个地场找个人。你没事吗？咱一道去要吧。”
乙：对！这是山东话。
甲：你听京戏，一点儿山东味也没有。
乙：那是怎么回事？
甲：这么唱就不好啦：诸葛亮坐大帐，拿起令箭一派将（学山东话）：“我说马稷哪去啦？”
乙：对！
甲：（学山东话）“马谡听令。”“是。”
乙：噢！也这味儿？
甲：（学山东话）“叫你去镇守街亭，你可敢去呀？”“丞相你说什么？不是镇守街亭吗？小意思，没大关系，告诉你说吧，交给我你就Ｘ（左贝右青）好儿吧！”“马谡我告诉你说，那街亭虽小关系重大！街亭要是一丢，咱们大家全都玩儿完啦！”
乙：这像话吗？
甲：京戏没有这样唱的。
乙：这样唱就不能叫京戏啦。
甲：是呀，它不管剧中人是山东的、山西的，全得北京味儿。
乙：是呀，剧中人也有山西人哪。
甲：啊！关云长就是山西人，在京戏上出现就一点儿山西味儿也没有，比如唱《古城会》——
乙：关公戏。
甲：唱〔吹腔〕：“叫马童，你与爷忙把路引，大摇大摆走进了古城。”
乙：对，完全是京字京味儿。
甲：念白也是这样：“马童，抬刀备马。”
乙：有劲！
甲：可是山西人说话没有这么硬。山西话好听。
乙：山西话什么味儿？
甲：山西活这味儿：（学山西话）“老王！你上哪儿啦？工作很好吧？没有事到我家去吃饭吧。”
乙：对，是这味儿。
甲：京戏演关云长要这味儿也不行啊。
乙：怎么？
甲：关云长一叫板这味儿：（学山西话）“马童，抬刀备马，咱们一块儿走吧。”
乙：嗐！京戏没有这样唱的。
甲：地方戏都有地方色彩和方言。
乙：对。
甲：北方的地方戏，北方人都听得懂。
乙：南方的地方戏呢？
甲：那得看他用什么话演啦，要是用官话演，北方人就听得懂，用纯方言演戏，北方人就听不懂。我在上海时候有几种戏，我就听不懂。
乙：怎么？你不懂上海活？
甲：我刚到上海的时候净误会。
乙：怎么？
甲：人家说话我不懂啊，到理发馆去刮脸洗头，敢情名词不一样。
乙：刮脸怎么说？
甲：修面。（学上海话）讲上海话，修面。
乙：“修面”。洗头啊？
甲：你一听就得害怕，叫“汰（音近似打）头”。
乙：（误会汰为打）打头？
甲：哎！洗什么东西都说汰。咱们说洗一洗，上海话说汰一汰。
乙：洗什么东西都叫打？
甲：啊。
乙：比如说洗洗手绢儿？
甲：（学上海话）“汰汰绢头。”
乙：嗯？
甲：“汰汰绢头。”
乙：嗯。洗洗大褂儿？
甲：（学上海话）“汰汰长衫。”
乙：（没听清）打？……
甲：“长衫。”
乙：嗯。洗洗袜子？
甲：（学上海话）“汰汰袜（音近似麻）子。”
乙：嗯？
甲：“汰汰袜子！”北方人麻子一听就得跑！
乙：怎么？
甲：要打麻子啦！
乙：听着是像。
甲：我在上海的时候，到理发馆去刮脸，因为把话听误会啦，闹了一个笑话儿。
乙：怎么？
甲：我到理发馆，“你给我（指自己脸）刮刮。”



乙：你干吗比划呀？
甲：我怕他听不懂我的话。
乙：结果呢？
甲：人家乐啦！（学上海话）“好格，侬坐下来。”
乙：嗯？
甲：我说，“我是在屋里呀？”（学上海话）“勿是，是要侬坐下来！”
乙：什么话？
甲：让我坐下。
乙：这话是不好懂。
甲：是呀，我坐下他给我刮脸，刮完脸他指着我的脑袋问我：（学上海话）“喏！依汰一汰好吗？”
乙：（惊愣）怎么，要打你？
甲：我想解放后不准打人啦，（怀疑地）怎么刮刮脸还得打我一顿？”
乙：你可以问问他呀。
甲：我问啦。我说：“你是就打我一个呀，是来这里的客人都打呀？”
乙：他说什么？
甲：（学上海话）“一样格，通通汰格。”
乙：啊！通通打？
甲：我一想通通全打，咱也别给破坏这制度哇！
乙：啊？
甲：（无可奈何地）打吧！
乙：打……
甲：给我洗头、吹风，完了拿过镜子一照：“好啦呀！”
乙：好啦？
甲：我说，你怎么不打我啦？（学上海话）“汰过啦。”
乙：打过啦？
甲：（迟疑）我怎么一点不疼呀？（向乙）你说这个误会多可笑哇！
乙：不懂方言是得误会。
甲：这还不要紧，这只是生活中的问题。若是在工作中产生误会，那不知要多大的损失呀。
乙：是呀，那可糟糕啦。
甲：中国人说的话，中国人听不懂。
乙：你说这是怎么回事呢？
甲：这是因为中国地大人多，旧中国的经济落后和长时期的封建割据，交通不便，所以才有这个现象。
乙：嗯。
甲：现在好啦，中国空前的统一了，经济繁荣啦，交通也便利啦。山南海北的人能在一个岗位上工作。
乙：那也不行啊，说话彼此不懂怎么办呢？
甲：所以现在提出现代汉语规范化问题呀，为了汉字将来走向拼音文字的道路，现在提倡以北方话为基础，以北京音为标准的普通话。将来大家都学会了普通话就好啦。现在广播电台上说的这种话，就是普通话，这又好听，又好学。
乙：将来要是都说普通话那可好啦。要不然都说方言多困难哪！你说话我不懂，我说话你不懂。
甲：是呀，过去我看地方戏我就有这样感觉，越剧多好哇？
乙：是好哇。
甲：你听不懂词也是没意思。
乙：哎，到北方来的越剧团我听得懂啊。
甲：到北方来的越剧团已经不完全是绍兴方言啦。有的用官话啦。
乙：官话。
甲：就是以北方话为基础，以北京语音为标准的普通话。
乙：噢。
甲：要用绍兴方言唱，你就听不懂啦。
乙：是吗？
甲：我唱几句你听是什么词儿。
乙：好！你唱唱。
甲：你听着啊：（用绍兴方言唱）“天花传布快如飞，传到东来传到西，空气之中能散布，一经染到便难医。”你说我唱的是什么？
乙：我不知道。
甲：你为什么不知道？
乙：我……我不知道就是不知道。
甲：因为你不懂绍兴方言。
乙：哎，对啦。
甲：还有一种苏州的曲艺，叫弹词。
乙：弹词我知道哇。
甲：你不懂苏州话，唱词就很难懂。
乙：你唱几句试试。
甲：咱们这儿北方人多，我要唱，我得先用普通话把词儿介绍一下。
乙：对。
甲：我学两句《林冲发配》。请大家注意！您要有日记本儿，最好是您把它写下来。
乙：啊？听相声还得记录？
甲：（对观众）能记录的尽量记录，听完了以后咱们分组讨论。
乙：啊？这又不是听报告，没必要讨论！
甲：噢！（对观众）那听完以后就自由活动吧。
乙：这不是废话吗。
甲：我唱林冲发配，刚一出东京那两句。
乙：什么词儿？
甲：“可恨高俅用毒谋，害得我披枷带锁配沧州。”北京人学苏州话还很费劲，口型都得变了才像苏州音。
乙：好！你唱唱。
甲：（学唱弹词）“可恨高俅，”
乙：（听见不是“俅”字，忙问）哎，俅字儿？
甲：（讲苏州话）不是，俅。（继续唱）“用毒谋，”
乙：谋哇？
甲：（全用苏州话）不是，谋，“害得我披枷带锁配沧州。”
乙：州哇？
甲：（全句用苏州话）不是，州！
乙：嗬！可真费劲。
甲：北方人学苏州话难，苏州人学北方话不难。
乙：是吗？
甲：弹词演员都会说普通话。他们表演的时候有苏白，有京白，他们念的京白就是普通话。
乙：噢，那么唱呢？
甲：唱，是用苏州方言，地方色彩嘛。你要唱京戏用苏州话念白，准不好听。
乙：人说苏州话好听啊。
甲：那说的是苏州人讲话好听，不是说用苏州话唱京戏。
乙：噢。
甲：苏州人说话是好听。有一回我在路上走，旁边儿有两个女同志说话儿，我一听是苏州话，真好听！
乙：你学学怎么说的？
甲：（用苏州活）“你到啥地方去？”“大马路白相白相。”“到我此地来吃饭好呀？”“我勿去格。”
乙：是好听。
甲：可是要用苏州话唱京戏念白准不好听。
乙：是吗？
甲：比如唱《朱砂痣》。
乙：老生戏。
甲：老生叫板有这么一句道白：““丫鬓掌灯，观看娇娘。”这句词儿用北京话说没有大的变化，丫头拿灯来看看娇娘。
乙：是呀。
甲：这句白要用苏州话念，字音满变啦。
乙：噢，丫头，苏州话怎么说？
甲：丫头？
乙：啊。
甲：（用苏州话）丫头。
乙：（没听清）乌豆？
甲：不是乌豆，丫头。
乙：这是叫丫头呢？
甲：对啦。
乙：掌灯怎么说？
甲：（用苏州话）拿一只灯火来。
乙：拿一只灯火来。看看？
甲：（用苏州话）看看！用京白念出来好听：（学京戏道白）“丫鬟掌灯，观看娇娘。”
乙：对，是这味儿。
甲：要用苏州话念，这句白准不好听。
乙：什么味儿？
甲：（用苏州话）“丫头你拿一只灯火来我看看小娘子啥格面孔啊！”

（侯宝林整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《论梦》

论梦（对口相声）

甲：今天我们这个节目是《论梦》。
乙：哎，研究研究做梦。
甲：这个做梦有什么要研究的呢？
乙：是啊。
甲：因为这里头有很多必须研究的。
乙：还很多？
甲：哎。因为过去有信服这个做梦的。
乙：做梦有什么说法呀？
甲：哎，他做这一个梦啊，就能分出运气好坏来。
乙：噢，那您可以提提我们听听。
甲：说一个人做梦要是梦见“马”，这是“信”。
乙：啊，还有这么个说法儿？
甲：要是梦见“驴”呢，这是“鬼”。
乙：噢？
甲：要是梦见“逮鱼”。
乙：是什么？
甲：“捡钱”。
乙：嚄。
甲：梦见“着火”，要“发财”。
乙：噢？
甲：梦见小女孩，有贵人。
乙：嗯！
甲：梦见小男孩就坏啦！
乙：怎么？
甲：犯“小人”。
乙：犯口舌。
甲：哎。梦见那成年的女人呢，这叫“阴人”。
乙：这个不好。
甲：最可气的是这个梦。
乙：什么呀？
甲：梦见上天够月亮去。
乙：啊！
甲：要做皇上。
乙：噢，有这么个说法儿。
甲：其实常有梦见上天够月亮的，我梦见二百多回啦。
乙：您做“皇上”啦？
甲：这不还说相声嘛。
乙：就是嘛。哎，那您说做梦到底灵不灵啊？
甲：压根儿就不灵。
乙：怎么会不灵呢？
甲：有这么两句话，就证明做梦不灵啦。
乙：哪两句话你说说。
甲：男不梦“产”，女不梦“须”。
乙：怎么叫男不梦产呢？
甲：男人做梦，没有梦见生孩子的。
乙：对，那么女不梦须呢？
甲：女人做梦没有梦见留胡子的。
乙：对啦。
甲：你多咱也没听见过两位男人聊天儿聊这个事儿。
乙：说什么呀？
甲：“二哥，前天晚上我做个梦。”
乙：梦见什么啦？
甲：“不能说。”
乙：您可以提提呀。
甲：“不好意思说。”
乙：这有什么不好意思的呀？
甲：“这梦，差点儿没把我吓死。”
乙：您可以说说，我们听听。
甲：“哎，前天晚上我做梦啊，养俩大胖小子。”
乙：嗐！那养得了吗？
甲：是不是男不梦产？
乙：对，那女不梦须呢？
甲：女人做梦没有梦见留胡子的。
乙：噢。
甲：你多咱听见两位女人坐在一起说这话……
乙：说什么呀？
甲：“大姐，前天晚上我做了个梦。”
乙：梦见什么啦？
甲：“醒了之后，我哭了半宿。”
乙：哎，干什么这么难过呀？
甲：（哭……）“喔……”
乙：什么事，您可以提提呀。
甲：“前天晚上我做梦啊，我到理发馆剃头去啦。”
乙：啊？
甲：“那理发师们把我脑壳剃得这个亮。”
乙：好嘛！
甲：“他把我脑壳剃亮了我倒不难过。”
乙：嗯！
甲：“最叫我难过的是我一照镜子……”
乙：怎么啦？
甲：“我的胡子都白啦。”
乙：嗬！
甲：“大姐，今年我才十九岁，我长那么长的胡子，我怎么搞对象？”
乙：嗐！
甲：（哭）“咿……”
乙：行啦，能有这事儿吗？
甲：这就证明做梦不灵啊。
乙：那人们为什么还要做梦啊！
甲：梦是心头想啊，心里要不想什么梦里就梦不见什么。
乙：对。
甲：我呢，看不见什么梦不见什么。
乙：噢。
甲：要是各位观众没听过我们俩表演过相声，您做梦，梦不见我们哥儿俩。
乙：对呀。
甲：您没去过上海，梦不见上海市的街道。
乙：实话。
甲：您没坐过火车，您梦不见火车里边是怎么一个设备。
乙：没看见过呀。
甲：我们各位白天工作累一点啦，夜间做什么梦呢？
乙：梦见什么呀？
甲：惊险的梦，着急的梦。
乙：害怕！
甲：哎，做这个梦啊，也不知道怎么搞的，自己跑到锅炉里边去啦。
乙：挺大的人钻锅炉里去啦？
甲：啊！
乙：他怎么进去的呀？



甲：他做梦着急呀。
乙：是啊！
甲：“我怎么跑这里头来了？”
乙：对呀！
甲：“哎呀，我这是怎么搞的！”
乙：自己也觉着新鲜。
甲：“哎呀，可热死我啦！”那锅炉里有火呀，能不热吗？
乙：烤得慌。
甲：“哎呀，我绕个圈儿，打那边出去。”
乙：啊。
甲：“哎呀！看见火苗子啦。”
乙：更坏啦。
甲：吓醒啦。醒了之后跟着就嚷开啦。
乙：噢？
甲：“几位受累啦，你们把六床棉被都给我一个人盖上啦。”
乙：这位盖多啦。
甲：还有一位，睡觉之前喝了点儿酒，吃点儿好的，没得着喝水……
乙：是呀？
甲：他做什么梦啊？
乙：梦见什么呢？
甲：到处找水去。
乙：他渴呀。
甲：这个渴比饿难受。
乙：对。
甲：张着嘴，瞪着眼，找卖水的。
乙：噢。
甲：“哎，这卖水的都上哪儿去啦？”
乙：渴得够劲儿。
甲：您说，这么大地方没有卖水的。
乙：是啊。
甲：“哎呀，可渴死我啦！哎呀……哎，水铺。”
乙：哎，这就行啦。
甲：“这回我把它喝够了。”进了水铺门这么一看。
乙：怎么啦？
甲：“怎么没有人呀。”
乙：那么大水铺没人？
甲：做梦啊。
乙：对呀。
甲：“哎呀，这么大水铺怎么没人看着呢？”
乙：新鲜哪！
甲：“让我自己把锅盖打开喝吧。喝完了该多少钱，我给多少钱。”
乙：对。
甲：打开锅盖刚要舀水。
乙：喝吧。
甲：没有水！
乙：什么呀？
甲：咸鱼。
乙：水铺来了锅咸鱼？
甲：他渴呀。“哎呀，这是谁出的主意啊？水铺里卖咸鱼呀！”
乙：这不是火上浇油吗！
甲：“哎呀，可渴死我啦！”
乙：嗯。
甲：嗐呀，出了水铺一看，那儿有个自来水管子。
乙：行啊，喝点儿。
甲：“得啦，我喝点儿凉的吧。”
乙：对。
甲：把嘴搁在那水管子歪脖子那儿，这手就拧。
乙：啊，喝吧。
甲：没有水。
乙：自来水都没水。
甲：做梦啊。“哎呀，谁给堵死啦？”
乙：多巧哇！
甲：“怎么没有水呀？”
乙：嗐！
甲：哎！这回真见到水啦。
乙：喝吧。
甲：喝不到嘴。
乙：怎么？
甲：不知道那是哪儿？
乙：噢。
甲：身在漫荒野地，一眼望不到边。
乙：嗯。
甲：就在当间儿孤零丁有个小屋儿，隔着门缝往里边一看——
乙：怎么样？
甲：里边有一个红桌儿，桌儿上有刚泡的一壶茶，由壶嘴突突直冒热气儿。
乙：喝吧。
甲：门锁着哪。
乙：嗬，多巧哇！
甲：“哎呀，谁在这儿住哇？可渴死我啦。”渴急啦，攥好了拳头，叭！
乙：怎么啦？
甲：把玻璃窗给捣碎啦，橹胳膊，挽袖子，往里边够这壶茶。
乙：噢。
甲：做梦到了急人的节骨眼儿啦。
乙：什么地方？
甲：你说没够着吧，刚摸着壶嘴儿一点儿边儿。
乙：啊。
甲：你说够着了吧，拿不过来。
乙：怎么拿不过来呀？
甲：那壶嘴儿滑呀。
乙：对呀！
甲：伸着胳膊揪这壶嘴儿。
乙：嗯。
甲：揪，揪，揪，揪了有二十下。
乙：够着啦？
甲：跟他在一张床上睡觉的那位坐起来，抡胳膊给他一个嘴巴：”你老揪我鼻子干吗？我跟你一个床睡觉算倒了霉啦。扒拉开了你揪，扒拉开了你揪！”一照镜子，“好嘛，鼻子歪了，大半都是你揪的。”
乙：把他叫起来不就醒了嘛！
甲：哎，就这一个嘴巴把他打醒啦，他说了一句话。
乙：怎么说的？
甲：“对不起二哥，我以为是壶嘴儿呢。”
乙：那是壶嘴儿呀！

（张宝茹张兴华演出稿苏连生记录整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《论捧逗》

论捧逗（对口相声）

甲：曲艺的特点就是短小精悍，一段儿一个内容，一场一个形式，我们这场形式比较简单，也不用什么道具，两个人往这一站就说起来，虽然是两个人，但是观众要听主要得听我。
乙：那么我呢？
甲：你呀？你只不过是聋子的耳朵。
乙：怎么讲？
甲：配搭儿，娶媳妇打幡儿，跟着凑热闹。
乙：这叫什么话呀，对口相声嘛，你是逗的，我是捧的，这场好坏得咱负责。
甲：你负什么责呀？责任全在我这儿，你看我往这儿一站，嘴里滔滔不断老得说，捧哏的有什么呀，站那儿就说几个词儿，嗯，啊，是，哎，哟，噢，嘿，最后说一句“别挨骂啦”，下台鞠躬，就算你胜利完成任务了。
乙：啊！你说的那“别挨骂了”是旧的表演方法，现在不适用啦。
甲：你不就是老一套吗？有什么新鲜的。
乙：噢，合算我说了这么些年相声，就会一句“别挨骂了”。
甲：那可不。捧哏的还有什么了不起的。
乙：有什么了不起的，咱俩这场相声就好比一只船，你是那个拨船的，我是那个掌舵的，我叫你往哪儿走，你就得往哪儿走，没有我这个掌舵的，你就打转悠去吧。
甲：你这个例子举得很恰当，咱们这场相声好比是一只船，我是那个拨船的，你是那个掌舵的。
乙：对啦。
甲：那么你说是拨船的主要，还是掌舵的主要呢？
乙：当然是掌舵的主要了。
甲：不见得。我认为，还是拨船的主要，有这么一出戏，可以说明这个问题。
乙：什么戏？
甲：《打渔杀家》，你看那老英雄萧恩站在那儿拨船，他女儿桂英在那儿掌舵，你说谁主要？
乙：你说的那个是什么船哪？那是打渔小舟啊，真要是河驳，对槽，大船，桂英那小女孩可就掌握不了啦，掌舵的得要有丰富的经验。换句话说，我这捧哏的得有高度的艺术修养。
甲：哟……就会一句“别挨骂啦”还修养哪？要谈到艺术修养的话，得说我这逗哏的。
乙：可是我也不是不会逗喂哪。
甲：你是会逗，一学徒的时候你不也学逗喂么？可是为什么又捧哏了呢？因为逗哏的要求条件高，学了好几年啦，他不够这逗哏的条件，怎么办呢？让他改行卖耗子药去，怪对不住他的。得啦，就把他列入捧哏吧，反正这么说，凡是捧哏的，全是不够材料。
乙：捧哏的不够材料？哎哟，老先生说的话你全忘啦。
甲：老先生说什么来着？
乙：三分逗七分捧。你占三成，我这捧哏的占七成。
甲：我不同意这种说法，要按比重来说，我这个逗哏的占百分之九十九点九。
乙：那么我这捧哏的呢？
甲：占百分之零点一……弱！
乙：还弱？
甲：捧喂的除去蒸馏水就没嘛儿了。
乙：你要是这么说，我占百分之百，你连点儿蒸溜水全没有！
甲：你着急干吗？
乙：不是我着急，我没见过你这么说话的。
甲：也难说，你是得说捧哏的重要，你不是就会捧吗？你能逗吗？
乙：谁说我不能逗啊？一个相声演员能捧就能逗，没有逗哏的基础，他也捧不了。
甲：我打认识你那天，也没看见你逗过哏。
乙：咱们说话可要实事求是，我准没逗过哏吗？过去的事咱甭提，前年在天津人民剧场，我没逗过一段吗？你想想。
甲：嗯！你要不提我还真忘啦。日记本上记上了吗？
乙：我记那干吗？
甲：唉！得记上点儿。这是在你历史上光荣的一页。一辈子就逗过这么一次哏，能不记上点儿吗？将来好往家谱上誊写呀。你们的子孙后代长大了，打开家谱一看哪，嗬！我们老祖先说相声，敢情还逗过一次哏哪。感到骄傲自豪。
乙：也不至于呀！这逗哏我就光宗耀祖啦。
甲：再者说，你逗那次哏也不露脸哪。
乙：那现眼啦？
甲：那天的惨状你全忘啦？
乙：什么惨状？
甲：那天你往逗哏这儿一站，当时脸也白啦，嘴唇也青啦，说话也不利落了，浑身这哆嗦，就跟踩电门上一样，观众看着这个别扭。你说走吧，还等着听下一场，不走吧，看着他难受，观众也有主意，有的出去凉快去啦，有的到吸烟室吸烟去啦，也别说，前排坐着一位没走。



乙：怎么？
甲：这位有严重的精神衰弱症，夜里睡不着觉，大夫给安眠药片，一顿吃三十片全睡不着。那天他一逗哏，那位打上呼噜啦，催眠的相声，这叫什么艺术哇！
乙：嘿！你说话可太损啦，我也不跟你辩白，我今儿在这儿再逗一回。
甲：您千万可别逗。
乙：怎么？
甲：呆会儿您往这一站观众全走了，怎么办？
乙：敢！
甲：啊！
乙：有一位走的，当时我自杀！
甲：行啦，那就没人走啦。你想谁能忍心看你死到这儿，再说你大小也是个性命吧。
乙：甭废话，我逗哏，你站那儿，给我捧！
甲：你非逗不可啦？
乙：当然啦。
甲：可是一切后果归你负责！
乙：有什么后果呀？
甲：你逗可是逗，可得把观众说乐了。
乙：多新鲜哪？说不乐人，那叫什么相声！
甲：您说这段儿可得有内容！
乙：当然啦！
甲：可得说那对口的！
乙：对口相声嘛，我说一人一句的。
甲：可是让我说话多了也不行。
乙：你现在话就不少，你有什么话，一块儿全说出来，趁着明白。
甲：干吗？我要死呀！
乙：没什么说的啦，我可要逗啦。
甲：逗吧。
乙：您辛苦？
甲：嗯！
乙：昨天我到您家啦！
甲：啊？
乙：到您家一打门，从里面出来一个人。
甲：噢！
乙：我一瞧不是外人。
甲：唉！
乙：是您媳妇，我大嫂子。
甲：嗯！
乙：问你，说你没在家。
甲：噢！
乙：我可就走啦！
甲：嗯！
乙：我走啦！
甲：你走吧。
乙：你也走吧！
甲：哎！你怎么不逗啦！
乙：我没法儿逗，你这儿全要出殃啦：我跟死鬼一块儿说相声，谁能乐呀！
甲：捧哏的不就是这个吗？嗯，唉，噢，是，别挨骂了！
乙：就这个？捧哏的非常重要。捧哏的往那儿一站，全神贯注，两只眼睛时刻得盯着逗哏的，根据逗哏的叙述故事的起，承，转，合，来配合不同的感情。捧哏的虽然说话少，得起到画龙点睛的作用，你不信我要是给你这样捧，你也说不乐观众！
甲：同志呀，你还是没能耐！
乙：那么要是有能耐呢？
甲：不在捧哏的好坏，我要是逗哏，还甭说旁边有个活人给我捧，就是有根电线杆子，我也能把观众说乐了。
乙：噢！那么我比那电线杆子怎么样？
甲：干吗还比呀！你就是电线杆子！
乙：好！我捧你逗，我先问问你说哪段儿？
甲：还是这段儿，得把观众说乐了。
乙：好，我看你这乐由哪儿来！
甲：您辛苦？
乙：嗯！
甲：昨天我到您家了。
乙：啊！
甲：一打门从里边出来个人。
乙：噢！
甲：我一瞧不是外人。
乙：是。
甲：是你媳妇，我大嫂子。
乙：唉。
甲：问你，说你没在家。
乙：噢！
甲：我就走啦。
乙：你别挨骂啦！（鞠躬）
甲：哎……你怎么走啦？
乙：我完成任务啦。
甲：哪儿你就完成任务啦？
乙：“别挨骂啦”，我说完啦！你不是刚说的吗？捧哏的说完“别挨骂啦”，就算胜利完成任务啦吗？
甲：你完成任务啦，我这儿还没完哪！
乙：我管你干吗！
甲：这叫什么话呀！你虽然就会一句“别挨骂啦”，也不能逮哪儿哪儿用啊？我这儿说了没两句，你来句“别挨骂啦”，让各位听听，这像话吗？
乙：那怎么办呢？
甲：你还得继续给我捧啊！
乙：再捧还是“别挨骂啦”，我不会别的呀！
甲：你不能总说这一句呀，我有上句，你得有下句，起码你回答我的话得像话才行！
乙：噢！光说这一句“别挨骂啦”不行？
甲：那当然啦！
乙：好，你逗吧。
甲：你没在家，我就走啦。
乙：你走，走吧！
甲：我就拐弯啦。
乙：拐弯儿，拐弯儿吧！
甲：我碰见你爸爸啦。
乙：不能！
甲：怎么？
乙：我爸爸死啦！
甲：死……死啦？死啦，我也碰见啦！
乙：你碰见死尸啦！
甲：不！我不是现在碰见的。
乙：多咱碰见的？



甲：在两月以前我碰见的。
乙：我爸爸死了一百多天啦！
甲：你怎么记得这么清？
乙：我今天早上刚上完坟。
甲：噢！我碰见的不是你爸爸。
乙：谁呀？
甲：你大爷。
乙：噢！我说的呢？大高个儿？
甲：哎！
乙：两小眼，坐哪儿冲盹儿，会弹琵琶。您说“我大爷”？
甲：对！就是他！
乙：我爸爸行大。
甲：你没大爷？
乙：没有。
甲：那你刚才说得这么热闹，那是谁呀？
乙：那是侯宝林他大爷！
甲：噢！我碰见的是你叔叔。
乙：我爸爸哥儿一个。
甲：你舅舅！
乙：我妈妈娘家没人！
甲：你岳父！
乙：我还没结婚呐！
甲：你姑父。
乙：没有！
甲：你姨夫。
乙：没有！
甲：唉……是你干老儿。
乙：我没事认干老儿干吗！
甲：那就是你哥哥啦！
乙：我没哥哥！
甲：你有哥哥。
乙：没有！
甲：你假装说有。
乙：这叫什么话！没哥哥我说有，一查户口，我们家短口儿人，我虚报户口！
甲：人家全说你有哥哥嘛！
乙：他们全跟我开玩笑。
甲：哎！反正你们家得有人哪！
乙：没人，我们家三亲六故全没有，养活一个黄雀，前天还飞啦！
甲：噢，我碰见谁没谁？
乙：没有。
甲：你听这像活吗？
乙：怎么不像活？
甲：想办法，你得给我拆兑一个！
乙：我哪儿给你拆兑去？
甲：碰见谁没谁，我怎么逗哇！
乙：你不是有能耐吗？
甲：多大能耐也不行啊！
乙：那怎么办哪？
甲：我碰见谁，你得说有谁！那才行哪，你得顺着我说。
乙：噢！得顺着你说？
甲：对了，你只要顺着我说，我就能把观众说乐了。
乙：好……我顺着你说。
甲：我碰见你兄弟啦，你有兄弟对不对？
乙：我还真有个兄弟。
甲：啊！我碰见你兄弟啦。
乙：你光说碰见啦不行，你得说得上来我兄弟什么模样儿，什么长相，穿什么衣裳，多大岁数，说对了，才算你碰见了。
甲：碰见了，不就完啦吗？
乙：完啦，不行！
甲：啊！既然碰见，我就说得上来！
乙：好，你先说说我兄弟什么模样儿？
甲：你兄弟这模样，反正他有模样儿！
乙：多新鲜哪，人么，没模样儿！
甲：你兄弟他是长方脸。
乙：啊？
甲：不，那个圆方脸！
乙：嗯！
甲：那个……长圆……
乙：长圆？鸭蛋哪！我兄弟脑袋跟鸭蛋一样，这像话吗？
甲：反正他那脸膛我知道！
乙：什么脸膛？
甲：黑脸膛。
乙：嗯？
甲：那个……白净子……
乙：啊？
甲：那个……蓝不几几的……黄不几几的……
乙：噢！外国鸡呀！我兄弟坐那儿没事变颜色！
甲：不是……你兄弟反正是……他有麻子……
乙：啊！
甲：可没长着！
乙：这不是废话吗？
甲：你兄弟他有脑袋！
乙：多新鲜哪！没脑袋，有满街跑腔子的吗？
甲：废活！你兄弟前边走，我看个后影，我知道他是什么模样儿？
乙：噢！没看清楚。
甲：对了。
乙：你说说我兄弟穿什么衣裳？
甲：穿着一个拷纱皮猴。
乙：啊！
甲：有穿拷纱皮猴的吗？
乙：谁说的呀？
甲：穿着一件拷纱大褂，可也不是大褂……反正挺短的……跟夏威夷式一样……又像西服……反正跟中山服差不多……那个……他披着毛巾被，哎，对了……他没穿衣裳。
乙：啊！
甲：我在澡堂子里碰见的！
乙：嘿！没词儿他跑澡堂子去啦！
甲：他那儿正洗着澡，我知道他穿什么衣裳？
乙：您瞧这寸劲！你说说我兄弟多大岁数？
甲：七十多岁。
乙：啊？
甲：旁边那老头儿七十多岁。
乙：我问那老头儿干吗！
甲：你问谁呀？
乙：问我兄弟！
甲：你兄弟他……二十七……
乙：嗯。
甲：不，三十八……他七八不要九。
乙：还天地跨虎头哪！
甲：嗨，虎头！
乙：什么虎头！
甲：他长得虎头虎脑的。
乙：我问他岁数！
甲：你多大啦？
乙：你问我干吗？
甲：你兄弟比你小！
乙：多新鲜哪，比我大是我哥哥。行啦，你别胡说八道啦，我有个兄弟，你碰不见！
甲：我怎么碰不见？
乙：他才八个月，还不会走道儿，你上哪儿碰见去！
甲：这你就不对啦！
乙：怎么？
甲：既然你兄弟不会走道儿。你让我碰见他干吗？
乙：谁叫你碰见的！
甲：你这不是成心窝人吗？我开头没说两句，你来个“别挨骂啦”，我碰见谁没谁，好容易碰见你兄弟啦，你又告诉不会走道儿，有你这么捧哏的吗？照你这样捧哏，我这逗哏的，活得了，活不了？
乙：是呀！有你那么轻视我的吗？你这么轻视我，我活得了活不了？
甲：怎么轻视你了？
乙：你说我是聋子耳朵配搭儿，娶媳妇打幡儿跟着凑热闹，合算我天天跟着你就凑热闹？啊！你占百分之九十九点九，我这连点儿蒸馏水都没有？我就会一句“别挨骂啦”，我最恼你的就是拿我比电线杆子，电线杆子是木头。
甲：那不是跟你闹着玩吗？
乙：有这么闹着玩的吗？
甲：我哪儿知道你这人不识逗啊，我要知道你这样，以后咱们别闹啦！
乙：我跟你闹吗？
甲：再者说啦，我说两句笑话，能把您的艺术成就给抹煞了吗？
乙：当然是不能啦。
甲：要谈到艺术，他们谁能比得了您哪！
乙：这话倒对。
甲：您的艺术可以说是炉火纯青，自成一家。
乙：这可不敢。
甲：具体的来说，您的语音清脆，口齿伶俐，表演生动，捧逗俱佳，说学逗唱，无所不好，您可称得起是一位全材的相声艺术家！
乙：您可太捧我啦！
甲：不是捧您，全国的相声演员谁不尊重您哪，您是相声界的权威。
乙：哪里哪里。
甲：您是相声泰斗！
乙：不行不行！
甲：幽默大师！
乙：好嘛！
甲：滑稽大王，现在您的艺术就这么高，您要是很好地肯定优点，克服缺点，发扬您艺术上的独特风格，甭多了，再有三年……
乙：怎么样？
甲：你就赶上我啦！
乙：噢！还不如你呀！

（苏文茂朱相臣纪希整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《戏迷药方》

戏迷药方（对口相声）

甲：人的爱好不一样。
乙：百人有百好嘛。
甲：好走东的不走西，好骑马的不骑驴，好打球的不下棋，好吃鸡蛋的……
乙：怎么样？
甲：不吃鸡蛋皮。
乙：废话！鸡蛋皮能吃吗？
甲：人有爱好还是不错的，但是不能迷喽。
乙：要是迷了呢？
甲：那就会出乱子，闹笑话。
乙：有这么严重吗？
甲：有啊！您就拿我来说吧，我这人对戏剧有特殊的爱好。
乙：这么说您爱听戏？
甲：我不但爱听戏，而且还爱唱戏。
乙：好啊！您是唱哪工的？
甲：生、旦、净、未、丑，神仙、老虎、狗我全行。
乙：您在舞台上唱啊？
甲：不，我净在生活里唱。
乙：在生活里头唱？
甲：我讲究的是生活戏剧化。人家唱戏是戏词，我能即兴编词，见什么唱什么，走哪儿唱哪儿。您常听人说“戏迷”“戏迷”，就是说的我。
乙：噢，您就是“戏迷”？
甲：是我，那儿都唱。要过桥的时候，我就唱《金雁桥》，走到河边儿，我就唱《渭水河》；走到墙跟前，我就唱《墙头记》；走到城门口，我就唱《冀州城》。
乙：您这唱法可有意思！
甲：还有意思哪？净惹祸！那天我刚打家里出来，我们门口停着好几辆三轮车，我一瞧这个，就犯了戏迷了。
乙：想起哪出来了？
甲：《挑滑车》，我要去高宠。找了半天没有花枪，我一瞧靠墙那边儿立着根扁担，抄起来我就奔三轮车那边去了。嘴里还“众将官！你们闪开了”。蹦登锵！把三轮儿给挑翻啦。
乙：好家伙！像您这戏迷谁受得了哇？
甲：不要紧，现在我这戏迷病好了。
乙：好啦？
甲：要不好，跟您说这几句话，几出戏也开出去了。
乙：哎，您这戏迷怎么治好的呢？
甲：朋友送了我一个偏方，抓了一副药吃下去就好了。
乙：您这药方还有吗？
甲：有哇。
乙：那您借我用一用怎么样？
甲：干吗呀？
乙：不瞒您说，我也有点儿戏迷。
甲：您是初犯哪，还是老病？
乙：我是初犯。
甲：初犯没关系，也用不着吃药，我把这个药方给你念上一遍，一听就好了。
乙：那我太谢谢您了。
甲：别客气。这个药方乃是北京一位著名的老大夫所授。
乙：中医研究院的。
甲：北京戏剧学院的。
乙：戏剧……哪位呀？
甲：萧大夫。
乙：萧大夫？
甲：萧长华先生。
乙：萧长华不是京剧名丑吗？
甲：是啊，他还是著名的治戏迷的大夫。
乙：那您快念念吧。
甲：“此药方专治男女老幼一切戏迷症。”
乙：都治什么病啊？
甲：“内治《女起解》，外治《男起解》，还治《麻疯女》和《宇宙锋》。”
乙：噢，这都是病啊！治这病都得用什么药材哪？
甲：“要用《盗灵芝》一枝，《盗仙草》一棵，《摇钱树》一棵，《采桑》两根，《二度梅》三棵，《庆顶珠》七粒，《海潮珠》九颗，《纺棉花》一捆，《天女散花》五朵，《黛玉葬花》六朵，《新茶花》一对，《芦花计》两包，《孙夫人祭江》三片，可得要《贵妃醉酒》的引子。”
乙：这药怎么煎法？
甲：“买来药你送到《小磨房》，拿过《乌盆计》研成《戏中戏》，放在《打沙锅》之内，倒点儿《马前泼水》，对好《池水驿》，拿过《演火棍》，点着《火焰驹》，扇起《桃花扇》，药煎好了，倒在三个杯里喝。”
乙：哪三个杯？
甲：“《蝴蝶杯》、《九龙杯》、《日月雌雄杯》，千万别倒在《温凉盏》里。”
乙：要是倒在《温凉盏》里哪？
甲：“那就变成《反西凉》啦。”
乙：这药凉不凉啊？
甲：怕凉加上《十粒金丹》。
乙：那要是热了呢？
甲：再加上二钱《朱砂痣》。
乙：这药什么味？
甲：苦哇，《苦中苦》。
乙：吃您这药，忌口不忌口啊？
甲：忌口，要忌《野猪林》、《鱼藏剑》、《铁公鸡》、《羊肚汤》，千万别吃《龙虎斗》，鲜的别吃《打樱桃》。



乙：这副药得多少钱哪？
甲：得《拾万金》。
乙：嗬，太贵了！
甲：少点儿也得《马蹄金》一锭。
乙：要是给银子哪？
甲：得《陈三两》。
乙：给现洋呢？
甲：《一元钱》。
乙：说铜子儿吧。
甲：也得《三上吊》。
乙：要是给铜钱呢？
甲：那得《十五贯》。
乙：《十五贯》也出来啦。这药店在哪儿啊？
甲：药店可远了。在《雁荡山》前，《五台山》后，《凤凰山》左，《剑峰山》右。
乙：那得坐车去吧？
甲：不行，交通不便。
乙：要是坐船呢？
甲：水路不通。
乙：那我怎么去呀？
甲：你拉过《红鬃烈马》，或者《千里驹》，备好《马鞍山》，摘下《霸王鞭》一直奔《山海关》。出了《山海关》，你走《连营寨》、《李家店》、《武家坡》、《潞安州》、《中牟县》、《善宝庄》、《景阳岗》、《快活林》、《开山府》、《洪洋洞》，就到了《摩天岭》，过去《摩天岭》前面就是《汾河湾》，《汾河湾》的船你千万别坐。
乙：怎么啦？
甲：那是《荡湖船》，它是有帮没底。
乙：我要是坐了呢？
甲：你要坐了这船，把你掉在《渭水河》里头，谁去《搜孤救孤》啊？再说也没人给你《请宋灵》啊，你永远见不着你那《王华买父》、《四郎探母》，也瞧不见你那《秋胡戏妻》啦，你怎么《少年立志》啊！
乙：那我怎么办呢？
甲：要是赶上下雨，再碰上许仙，你就跟他《搭船借伞》。
乙：好嘛，我成白娘子啦。
甲：你上了船，《借东风》的力量，来到《九江口》，千万别赶上《赤壁之战》。
乙：我要是赶上呢？
甲：那要《火烧战船》可就要《满江红》了！到了《九江口》可别下船，越过六个码头，你可以到《三岔口》下船，一下船就是《金沙江畔》，你就能见到《龙女放羊》，她必定向你叙述她的身世。
乙：她怎么说呀？
甲：（学）“哟，我家住在《闹龙宫》，我是东海龙王的三女儿《文成公主》，小名叫《刘巧儿》。”
乙：嗨！这都是哪儿的事啊！
甲：“因当年我父允许我《天仙配》，就把我许配给当朝驸马《刘三姐》为妻。”
乙：哎！刘三姐是女的！
甲：所以都叫她《女驸马》，她说她也是上了《芦花荡》的。
乙：怎么上的当？
甲：只因为当年沙陀国打来连环战表，命我母《昭君出塞》，由《孙安动本》，扎下了《淮河营》，招募《水淹七军》，那时候《刘三姐》正在家中《春香闹学》，见到了《牛皋扯旨》，她就想《投笔从戎》，《精忠报国》《替父从军》。
乙：哎！你说的这是刘三姐吗？
甲：这是《花木兰》。
乙：我说呢！
甲：《花木兰》带领《三女除霸》。
乙：哪三女除哪三霸？
甲：《花木兰》《智斩鲁斋郎》，《秦香莲》《义责王魁》，《祥林嫂》《打严嵩》。
乙：什么乱七八糟的！
甲：这才搬出来《杨门女将》，由《穆桂英挂帅》。《詹天佑》为前部先行官，他们《六出祁山》，《反徐州》，《下河东》，《过五关斩六将》，《梵王宫》，《野火春风斗古城》。
乙：我越听越乱。我得赶快抓药去。
甲：别忙，到了《野火春风斗古城》，你可就……
乙：到了！
甲：还早着呢！
乙：那我再怎么走？
甲：过去《野火春风斗古城》，你得《赶三关》。
乙：都赶什么关？
甲：《陈塘关》、《草桥关》、《瓦口关》、《雁门关》、《两狼关》、《阳平关》、《南阳关》、《怀都关》、《界牌关》、《牧虎关》、《查头关》、《白良关》、《虎牢关》、《雍凉关》、《战蒲关》、《天水关》、《凤鸣关》、好难过的《独木关》，过去《独木关》你一问《文昭关》……
乙：就到了！
甲：还早着呢！
乙：那我再怎么走哇！
甲：往前走，有几座桥。
乙：都是什么桥？
甲：有《金雁桥》、《金水桥》、《当阳桥》、《洛阳桥》、《清河桥》、《赵州桥》、《太平桥》，留神别在半道上碰上《断桥》。



乙：那我就掉河里啦。
甲：过了《太平桥》，你可就……
乙：这回到了。
甲：还早着呢！
乙：还没到哇！
甲：你再走几座山。
乙：都什么山？
甲：《大蟒山》、《二龙山》、《花果山》、《牛头山》、《丁甲山》、《四盘山》、《Ｘ（左王右普）球山》、《少华山》、《青石山》、《翠屏山》、《云罗山》、《银空山》、《双锁山》、《九里山》、《铁龙山》、《定军山》、《屯土山》、《滑油山》、《大香山》、《探阴山》、《火烧绵山》。山前有座《泗州城》，一进《泗州城》你可就……
乙：到了。
甲：还早着呢？！
乙：我就知道是这句。咱慢慢走吧！
甲：《泗州城》里可是真热闹。
乙：有什么热闹的？
甲：有《大逛庙》、《小逛庙》，《鄚州庙》、《天齐庙》，最热闹不过《Ｘ（左虫右八）蜡庙》。
乙：我不愿意逛庙。
甲：有会呀，《安天会》、《父子会》、《双龙会》，最热闹的《蟠桃会》。
乙：我也不愿意逛会。
甲：看灯啊，《大观灯》、《小观灯》、《七星灯》、《宝莲灯》、《薛刚酒醉闹花灯》。
乙：灯我也不看。
甲：你来个《拿高登》。转过《三门街》、《五花洞》、《祥梅寺》、《双塔寺》、《能仁寺》、《金山寺》。你到了《醉打山门》、《大登殿》，殿里头放着一张《采茶奇案》，案上摆着一对《武松单臂擒方腊》，当中供着《济公活佛》，转过《二进宫》，左边有《自由钟》，右边有《打金枝》，当中坐着《呼延庆》，桌上放着《哭灵牌》，地上竖着《李陵碑》。
乙：这是什么庙哇？
甲：你绕过《佛门点元》，就到了《御果园》，里头有三座亭子。
乙：都是什么亭子？
甲：《清风亭》、《凤仪亭》、《风波亭》。《风波亭》上挂着《珠帘寨》，里边通着两个湖。
乙：哪两个湖？
甲：一个叫《落马湖》，一个叫《莲花湖》。一出《莲花湖》，往东走是《东皇庄》。
乙：往西走呢？
甲：那叫《溪皇庄》。
乙：径直走呢？
甲：径直走有两个村子。
乙：哪两个村子？
甲：《四杰村》、《恶虎村》。左边有《金钱豹》，右边是《黑松林》。《黑松林》里有个《打杠子》的，此人叫《罗四虎》，背后背着《八大锤》，手执《辕门射戟》，他一见你就给你来个《枪挑小梁王》。
乙：为什么呢？
甲：你们二人是《一箭仇》。只皆因《三世修》，你二人在《黄金台》上，《两将军》《大卖艺》，你给他来了个《张保摔子》，反倒把他《双宫诰》，拿到《大名府》是《三堂会审》，《审刺客》、《审李七》、《审潘洪》，判了他个《斩华雄》。他有个姐姐不答应，上告了你一状。
乙：谁呀？
甲：《杨三姐告状》。上告你《十道本》，改判为《伐子都》，发出《七百里》。今日一见你，准得给你来个《刺巴杰》。
乙：那我怎么办呢？
甲：你赶紧《滚钉板》。给他来个《罗章跪楼》。你就《哭长城》、《哭祖庙》，你掉下《荒山泪》，他看你《可怜虫》，就放你走了。
乙：我往哪儿走哇？
甲：《走麦城》啊。你赶快《徐策跑城》，防备他《萧何月下追韩信》。跑出《界元关》，雇一辆《挑滑车》，来到《梅龙镇》。
乙：跑到这时候我都饿了。
甲：那儿备有《鸿门宴》。
乙：吃宴太贵。
甲：镇上有小饭馆儿，专卖家常便饭，你可以《喝面叶儿》。
乙：我要喝杯牛奶呢？
甲：牛奶没有，有羊奶。给你来五瓶羊奶再来碗白菜汤。
乙：这叫什么饭哪？
甲：这叫《杨乃武与小白菜》。
乙：嗨！我要喝茶奔哪儿？
甲：《三雅园》。
乙：洗澡呢？
甲：《柳林池》。
乙：住店呢？
甲：《辛安驿》。
乙：谁开的店？
甲：《马寡妇开店》。
乙：我抓药上哪儿？
甲：抓药你上《乌龙院》。进了《乌龙院》，瞧见《珍珠塔》，你由《塔子沟》过去，就是《天门阵》、《朱仙镇》、《万仙阵》，对过就是《南天门》，你《上天台》，瞧见《百草堂》，就是药店。
乙：药店有什么记号？
甲：门外挂着《一匹布》，印着两块《血手印》，有一条《背板凳》，上坐《打周仁》，头戴《逍遥津》，身穿《斩黄袍》，腰系《宫门带》，足登一双《借靴》，左手拿着《芭蕉扇》，右手拿着《清官册》，脸上有一块《三疑计》，戴着《四进士》的眼镜。
乙：瞧这别扭的！
甲：进了门迎面就是《吴三桂》，柜台上有《小放牛》，《盗御马》为记。
乙：说了半天你没离开戏啊？（用手碰甲）
甲：打我？这叫《打金枝》。
乙：哟，又打出一出戏来，那我还打。
甲：这叫《打銮驾》。
乙：还打。
甲：《打龙袍》。
乙：还打。
甲：《打城隍》。
乙：还打。
甲：《打灶王》。
乙：还打。
甲：《棒打薄情郎》。
乙：我不打啦。
甲：你不打我，我打你。（用手碰乙）
乙：你打我没戏啊？
甲：这叫《打面缸》。
乙：好嘛！
甲：再打一下。
乙：这是哪出？
甲：《打沙锅》。
乙：嘿！没好的。
甲：再打一下。
乙：又是哪出？
甲：《打侄上坟》！
乙：到我这儿全这戏呀！
甲：这最后一打好！
乙：这是哪出啊？
甲：《打狗劝夫》。
乙：我呀？

（刘化民高元钧演出稿张建中记录）（这是刘化民和高元钧在1980年河南曲艺座谈会期间演出录音的记录本。）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画六之《丢驴吃药》

丢驴吃药（对口相声）

甲：相声是一门艺术。
乙：对。
甲：可是有的人管我们叫“生意”。
乙：我们根本不是生意。
甲：我们怎么能是生意呢！我们是真正的艺术。
乙：那你说有没有生意？
甲：有哇。
乙：干什么的是生意？
甲：算卦的那才是真正的生意。
乙：算卦的是生意，怎么有时候也灵哪？
甲：那是蒙上的，你要不信，我给你举个例子。
乙：你说说吧。
甲：有这么一个算卦的，他久站北京天桥，在旧社会这家伙可了不得，都说他算卦灵。你就听他这外号吧！
乙：外号叫什么？
甲：这个人姓王，外号叫“王铁嘴”，后来还有个外号叫“王半仙”，这个家伙，都说他有半仙之体。
乙：现在哪？
甲：现在快成半身不遂啦！
乙：怎么啦？
甲：没人信他那套啦。你说他由哪儿成的名哪？
乙：我不知道，你说说吧！
甲：他就由一卦成的名。有一天，有这么个人到他那儿算卦去啦。
乙：这个人是干什么的？
甲：是个开药铺的，他的药铺离这卦摊儿不到一百步。这药铺掌柜的不信这套。这天早晨，他喝了点儿酒，到那就把卦盒抄起来了：“嘿！认识我吗？”
乙：这是成心怄气去了。
甲：这摆卦摊儿的有一样儿好，不管什么事不着急，能沉住气。抬头一看：“认得，你不是药铺掌柜的吗？”
乙：他怎么认识他？
甲：他常上他那儿抓药去，还不认识！“认识好办，给我算一卦行吗？”“我这卦谁都能算！”“灵吗？”“分谁算，要是你哪，我要是算错一个字儿，你把我卦摊儿砸了！”
乙：这口气多大！
甲：‘好！算灵了你要多少钱给多少钱：算不灵，明人不做暗事，要砸你的卦摊儿。”
乙：纯粹是怄气！
甲：“你摇吧！”这主儿拿起卦盒摇了六回。“你算吧！”他看了半天。“你问什么事儿？”“你呀，算算我这药铺今天卖多少钱？”
乙：这卦哪儿算得出来。
甲：要搁别人就栽了；他就由这儿出的名。
乙：他怎么说的？
甲：“哈哈哈……小事儿，这点儿小事可以算。可以算是可以算，不过我要告诉你，干什么的有干什么的规矩。我们算卦的规矩是不算绝卦。你这为绝卦。可是，我要是不给你算，你说我没能耐；我要是给你算呢，又破坏了我们的规矩。这么办吧：我不给你算一天，给你算一个时辰。现在早晨不算，算今天中午时，就是正午十二点。你柜上有表没有？”“啊！有，我们柜上有个钟。”“好！你就瞧你那座钟，十二点准进去一个买药的，买一块钱的药。他要是买九毛九的，你就摔卦盒；他要是买一块零一分的，你就砸卦摊儿。他要是十一点五十九分进去，就算我栽跟头；他要是十二点过一分进去，我倒出北京城！”“好！这可是你说的，十二点进去买药的算你卦灵；十二点要没人去买药，我就砸你的卦摊。多少钱？”“先不要钱，算灵了，给我送钱来！”“好，再见！”
乙：这位药铺掌柜的干什么去啦？
甲：回药铺啦。这个家伙真听话，到药铺打后屋把座钟抱出来，往柜台上一搁，两眼瞅着这钟。那意思是到十二点不进来买药的，我就砸他去！
乙：那摆卦摊儿的哪？
甲：他还算他的卦，不一会儿，又来了一位。
乙：干什么的？
甲：是一个豆腐坊掌柜的，到他那儿算卦去啦。到那儿把卦盒拿起来，问了他一句：“你不是叫王铁嘴吗？”“对，我叫王铁嘴。”“好，我算一卦。”“摇吧！”六爻摇完了。“你问什么事啊？”“我丢了东西啦，你看能找着不？”“丢了什么？”“丢了个驴。”“丢了个驴？多咱丢的？”“昨天晚上。”“这个驴能找着。不过，你得吃副药。”“你说什么？我驴丢了，吃副药，这也挨不着啊！”“你甭管挨着挨不着，你既然找我算卦，你就得信服我。我这卦就这么算，你抓副药吃，吃完药，你不用找驴，今天晚上它自己就回来。今天晚上这驴要到不了你家，明早晨我赔你个驴！”



乙：这位能信吗？
甲：“你说的是真的吗？”“真的可是真的，别的药铺可不灵。”
乙：哪个药铺？
甲：“你得上那个药铺抓药去。”
乙：噢！那个药铺。
甲：就把他支到那个药铺去了。“告诉你，什么时候去，今天的正午十二点。他柜上有钟，瞅他那钟去，大小针到一块儿那就是正午十二点，你就进去买药。买多少钱的，我告诉你，你买一块钱的药，你要买一块零一分的可不灵，你要买九毛九的也不灵。你要十二点过一分进去，那驴就过去啦，你要早一分钟去，那驴到不了你门口，记住了没有？”“啊，记住啦。吃完药我那驴要回不来哪？”“明早晨你来，我赔你个驴！”“好！”
乙：这位上那儿去啦。
甲：这位打腰里掏出一块钱，就围那药铺转圈儿。
乙：他怎么不进去？
甲：进去早了驴回不来！
乙：这人真死心眼儿！
甲：在门口转了半天，腿肚子都遇直啦！隔着玻璃往里边一看，看着那大针还差三分就十二点啦。里边那位，眼瞅着钟，把眼睛都瞅花啦：“哼！快啦！”那边这位一看：“这可差不多啦！”
乙：这俩人可真有意思，跟这个钟票劲！
甲：三分钟还不快吗，一、二、三，到啦。大针刚一到十二点，里边那个“唉！”那意思到点啦。外边那个推门进来啦：“掌柜的！买一块钱的药。”这药铺掌柜的纳起闷儿来啦。
乙：他纳什么闷儿？
甲：一看那钟一分钟也不错，回头看看这人不认识。“干吗？”“买药。”“治什么病啊？”
乙：这位治什么病？
甲：“没病！”他什么病也没有。“买什么药？”“你看着办吧！”“看着办？”买药还有看着办的？药铺掌柜的说：“治什么病的？”“我设法说啊！”
乙：怎么没法说呢？
甲：是没法说，能说把驴丢了吗？那也不像话呀！“唉！有病不避先生，说，治什么？”把这位挤对得没主意啦，脸也红啦，脖子也粗啦：“我治驴！”
乙：治驴？
甲：药铺先生一听治驴，搁脑筋一琢磨：“噢！”
乙：这位明白啦？
甲：整个寻思错啦！
乙：他寻思的是什么？
甲：大概他长花柳病啦！
乙：好嘛！
甲：可能他是抓大败毒，抹不开说。
乙：这哪儿和哪儿呀？
甲：“好啦！我明白啦！这副药得一块五！”“一块五不行，我要一块钱的。”“噢！买药没有还价的！大概你没带那些钱吧！那你先抓半副，给七毛五！”“七毛五干吗？我就要一块钱的！”真有这死心眼的，行啦，我真佩服这算卦的。“拿钱吧！”把一块钱接过来，把这药就给抓了。我可不知道在座的那位是药铺先生，大败毒里有五毒。
乙：哪五毒？
甲：长虫、蜈蚣、蛤蟆、蝎于、蛐蜒。有这五毒还不算入算，里边还有一味最厉害的药。
乙：什么药？
甲：芒硝！这芒硝是泻肚的。
乙：那个打肚子可快啦！
甲：这东西要吃多了能跑三天。你猜这副药里有多少芒硝？
乙：那能有多少。
甲：四钱五！
乙：嗬，可不少。
甲：可够这老头子呛！包了这么一大包子：“拿去吧！”这位接过药包回去啦，到家一进门：“老婆于！”（学女人声回答）“做什么？”“熬药去！”“你治什么呀？”“治驴！”“怎么治驴呀？”“别说啦，我今大上王铁嘴那儿算卦去啦，王铁嘴说啦：‘你要打算找着这个驴，得吃副药。’我要把这副药吃了，我这驴今天晚上自个儿就回来。去，快给我熬药去!”这老婆子不敢不去熬哇！
乙：怎么呢？
甲：知道老头子脾气不好，不熬又得跟老头子打架。熬去吧！到厨房扫开一看，把老婆子吓了一跳。
乙：怎么吓一跳？
甲：别的她不认识，那长虫她还不认识吗？一看又是蜈蚣，又是蝎子，老婆子一看，这什么药啊？我要是都给熬了，这老头子非折腾死不可。这老婆子心眼也快！
乙：怎么快！
甲：她把这五毒都偷出去啦，找张纸，包了一包装兜里啦。她那意思是这草药不怕，吃多少也没关系，可是那芒硝她没挑出来，那玩意儿她不认识。把芒硝给熬里头啦！这下可热闹啦，这么大一碗糨糨糊糊的，老婆子端过去：“吃吧。”老头子一捏鼻子，咚咚咚……一大碗都喝下去啦。漱漱口，坐炕上等着去啦。




共有729篇贴子 首页上一页891011121314151617下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页9101112131415161718下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




乙：等什么？
甲：等着驴。你可别说，天刚一黑还真来啦。
乙：驴来啦。
甲：屎来啦。老头子那肚于叫这芒硝给打开啦。老头子坐那儿都这个相儿啦！
乙：怎么个相儿？
甲：“哎呀！我的娘啊！老婆子，拿手纸来，我得拉呀！”他住这地方也不怎样！
乙：什么地方？
甲：他住一条死胡同，这条胡同就八个门，可都独门独院，他在这面第二个门住，这八个院就一个茅楼。
乙：这茅楼在哪儿？
甲：在胡同外边。他要开开门到外边去，就拉裤子里啦。
乙：那他怎么办哪？
甲：“老婆子！拿手纸去，我在门口拉吧！明儿早晨再撮了！”开开门蹲在门口,哧——一泡，刚要进来，不行！又来啦，哧——又一泡，没两个钟头……
乙：拉几泡？
甲：六十八泡。
乙：受得了吗！
甲：老头子可拉坏啦。拉得都起不下来啦。蹲在门口都这个相儿啦：“老婆子！你睡去吧，看这意思我一宿完不了啦！”这老头子可拉得够呛。你说这驴丢了没有？
乙：这驴丢啦。
甲：没丢！
乙：没丢哪儿去啦？
甲：这驴头天晚上溜缰跑啦。
乙：跑哪儿去啦？
甲：跑他们斜对门那院去啦。对门那院住一家坏人。
乙：怎么个坏人？
甲：两口子都抽白面儿。一瞧进来个驴，这爷儿们就把门插上啦，跟娘儿们商量：“嘿！娘儿们，这驴我认识，是斜对门豆腐坊的。他不找咱装不知道，白天咱一天别出去，天黑了，他再不找，我就把这驴拉汤锅去，能卖二十多块，够咱们抽半个月的。你先喂喂它！”娘儿们说：“没有草呀！”“你拆个枕头！”
乙：这主意可真不错！拿枕头喂驴。
甲：拆个枕头把驴喂啦，好容易盼到天也黑啦，这两口子瘾得也够呛啦，爷儿们对娘儿们说：“去门口听听有人没有！没有就往外拉驴。”这娘儿们的耳朵刚往门上一贴，就听对面老头儿骂街……
乙：骂什么？
甲：“拉！王八蛋！我看你怎么拉！明天早晨我非告你去不可，你把我可害苦啦，拉吧，我看你怎么拉！……”对过这娘儿们一听，“完啦，拉不出去啦，这老头儿堵门口1骂街哪！”回来说了句话差点把爷儿们没吓死。
乙：怎么哪？
甲：贼人胆虚呀！“行啦，你别想好事儿啦，你等着打官司吧!”“怎么？”“人家老头儿堵门口骂街哪！人家说啦，看咱们怎么拉，明儿一早要告咱们去，你说怎么办吧？”爷儿们说：“那怎么办哪？”打发娘儿们：“你再听听去！”就这第二回可乐，这娘儿们的耳朵刚往门上一贴，你猜老头儿说什么？
乙：说什么？
甲：“哼！又来啦，好哇！我看你怎么拉？明儿早晨我非告你去不可！拉吧，我让你拉一宿……不拉啦？不拉啦我先进去，多咱拉我多咱出来。”你说这几句话说得多恰当！
乙：这老头儿是骂那偷驴的吗？
甲：他哪是骂偷驴的！
乙：他骂谁哪？
甲：他是骂那算卦的。他说话都是跟自己肚子说啦：“拉！看你怎么拉！”那意思是两个多钟头，拉六十多泡还拉哪。“明天早晨我就告你去！”
乙：告偷驴的？
甲：不，告那算卦的去。那意思是我驴丢啦，叫我吃药，把我折腾这样。“我让你拉一宿！”他是跟自己肚子说：“我让你拉一宿！”“不拉啦。”这阵儿肚子不疼啦。“不拉啦我先进去，多咱拉我多咱出来。”他是说多咱拉屎多咱出来，对过娘儿们听完啦，赶紧回去跟爷儿们说：“哎！这老头儿他不乐意打官司，给咱个台阶，他说咱不拉啦他先进去！咱们多咱拉人家多咱出来！”这爷儿们说：“把驴给他轰出去吧！”这娘儿们说：“它白吃咱们一个枕头！驴没到手，枕头没一个，怎么着咱别赔本儿啊。”这娘儿们真厉害！看这驴带个笼头，一把把那驴的笼头“码”下来啦，她那意思是卖了笼头够枕头钱，别赔本儿。一开门，当！一脚把这驴给踢出去啦，这驴溜溜达达回家啦。
乙：这驴还认槽！
甲：这驴到槽子那儿吃草去啦！老头儿坐炕上正骂街哪：“王八蛋！我驴丢了叫我吃药！我药吃完了，我这驴……”他拿耳朵听驴槽子那儿有动静：“老婆子，有门儿啦，我去看看。”开开门一看，老头儿蹦着就出来啦：“哎！驴回来啦！我说王铁嘴这卦灵嘛，一副药就回来啦。驴是回来啦，我差点没拉死！”过来摸摸这驴：“驴呀！驴呀！你哪儿去啦？你可把我想死了！要没王铁嘴这副药你回不来了。”摸来摸去，摸到驴脑袋那儿啦：“老婆子！驴是回来啦。怎么笼头没回来哪？”老婆子多说一句话。
乙：说什么？
甲“行啦，那笼不回来就不回来吧，吃半副药换一整条驴也算够帐啦！我要把那药都搁里你还不得拉死呀！”老头儿一听急啦，上去给老婆一杵子。“王八蛋！为什么不都搁里？你要都搁里那笼头不回来了吗！”
乙：你别挨骂啦！

（佟雨田述田维整理）
（这个段子是单口相声《小神仙》的变体。对口相声《丢驴吃药》亦流传较广）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《豆腐侍郎》

豆腐侍郎（单口相声）

今天我说的这段儿，是清朝咸丰九年的事儿。
在封建时代，每年冬至，皇上得到天坛去祭天，举行祭天大典。为什么呢？我琢磨着：大概是因为皇上自称“天子”，天子嘛，就是“天”的儿子；所以，每年都得去给他爸爸上供。
这祭天大典里有个读祝官，按现在的话来说，就是司仪。一般由礼部侍郎来担任。嗬，这可是个肥缺！怎么哪？俗话儿说：“心到神知，上供人吃。”这祭天大典是件大事儿，完了以后，所用的祭品全归他处理，每回都能赚几万两银子哪。
咸丰九年的读祝官是新上任的礼部侍郎，名叫黄桐。他是捐班出身，什么叫捐班呢；就是花钱买的官。黄桐家里趁俩糟钱儿，想买个官做，一琢磨：嗯……还是礼部侍郎合算，光当读祝官的赚儿，下半辈儿就够啦。
哎，他花三万两银子弄了个礼部侍郎。果然，这年的读祝官归他当，黄桐这份儿高兴啊。心说：该我捞本儿啦！可是到冬至的前一天，着急了。为什么呢？他嗓子不好啊。
有人说了：嗓子好坏，跟当官儿有什么关系呀？
哎，关系大了。因为祭天的时候读祝官得喊。那年月，又没扩音器，全凭肉嗓子，所以，必须嗓筒儿豁亮，一嗓子喊出去，整个儿祭坛都能听见才行。
可是，黄桐天生的破锣嗓子，又不打远儿，还齁儿难听，一说话这味儿（学嘶哑声）：
“祭天大典！”
哎，这不麻烦嘛！
他在屋里正转腰子没辙哪……哎，就听外头一声（学叫卖声）：“豆——腐！”
嗬！这声“豆腐”，喊得那个脆。常言说：“侯门深似海”，隔几层院子全穿透啦，这嗓子太好了。当时他灵机一动：嗯……有了！
“来人哪！把门外头那卖豆腐的叫进来。”
“Ｘ（左口右庶）！…
工夫不大，卖豆腐的进来了。
“给老爷请安。”
“你叫什么呀？”
“回老爷活，我叫黄津。”
黄桐心说：嘿，冲这名儿就值钱哪，我叫黄桐（铜），他叫黄津（金）。嗯，怪不得嗓子比我好哪！
哎，他还找着根据啦！
“黄津哪，我打算照顾照顾你。”
“噢，您想办素席吧？可以！要多少？炸豆腐、干豆腐、冻豆腐、鲜豆腐我全会做。”
黄桐一听：
“嗐！我要那么些豆腐干吗？你呀，也别卖豆腐啦。”
“不卖豆腐，吃什么呀？”
“吃‘大典’！”
“大点？老爷，点大了发苦，没法儿吃！”
“噢，点豆腐啊！不是点豆腐，是让你到祭天大典上当差！”
“干什么呀？”
“替我喊话。”
“怎么喊哪？”
“很简单，你站前边儿，我蹲后边儿，我说一句，你喊一句，跟我学话，会吧？”
“跟你学话？”
“对，这事儿办好了，可比你卖豆腐强多了。”
“行，试试吧。”
“好，我先说一句，你学学：仪程开——始！”
“仪程开——始！”（学嘶哑声）
“嗐！别学我这味儿啊！你平时是怎么喊的？”
“平时啊，”想起卖豆腐来，大声地，“豆——腐！”
“哎，就照这味儿喊，再来：仪程开——始！”
“仪程开——始！”
“迎帝神！”
“迎帝神！”
“奠玉帛！”
“奠玉帛！”
“奉福胙！”
“奉福胙！”
您见过演“双簧”吧？哎，可能就是从他俩这儿留下来的！
仪程共有九项，其中最使人发怵的是吃祭肉。怎么哪？不好吃啊，这祭肉按规定得用白水来煮，还不能煮熟了。您想啊，半生不熟，一点儿咸淡味儿没有，吃到嘴里边儿就跟嚼蜡一样啊，咽不下去呀！（似听观众插话）您说什么？噢，搁上精盐、酱油，配点儿花椒、大料、葱、姜、蒜，再炖熟喽；那……就不是祭天了，改成会餐了！
祭肉难吃，怎么办呢？后来呀，想了个主意。每人哪，自己都预备张纸托着肉，这纸啊，是用酱肉汤泡过的，舔舔纸，就有滋味儿啦。到吃“祭肉”的时候，您看吧：上至皇上，下至亲王、郡王、贝子、贝勒、尚书、侍郎……都是一边儿吃，一边儿舔。（学边吃边舔状）全都这相儿。
您瞧他们这份出息！
到了冬至这天，天坛里头热闹啦。日出前七刻，虽说才凌晨五点多钟，天还黑咕隆咚哪，但吉时已到——大典开始！
香烟缭绕，鼓乐齐鸣。皇上主祭，百官陪祭，都站在圜丘台底下。台上边儿就站着黄津，黄桐呢，蹲在他身后面儿，小声说：
“仪程开——一始！”
黄津真不含糊，收小腹，抖丹田，喊了一嗓子：
“仪程开——始！”
嗬！这嗓子，声音洪亮，那个脆呀！天坛不是有回声壁吗，这一声围着墙嗡、嗡、嗡，转了仨圈儿，绕回来还震耳朵呢！
皇上心想：嗯，黄桐的嗓子不错呀！
合着台上是俩人儿，皇上愣没看出来！
那位问了：怎么没看出来呢？
据我分析有三大原因：是天色不亮，离台太远，皇上又是近视眼！
哎，全赶一块儿啦！
黄桐一看，头一句拿下来了，跟着说第二句：
“迎帝神！”
黄津一提嗓门儿：
“迎帝神！”
皇上一听，嘿，又长一个调儿！
这么说吧，前边儿几项，都挺顺当。可到吃祭肉这儿，出错儿啦。怎么哪？黄津是头回吃祭肉啊，又没预备酱肉汤泡过的纸，一嚼，白不呲咧。嗬，这份儿难吃啊，噗！他给吐了。
黄桐抬眼一瞧：哟，怎么给吐啦？赶紧小声儿说：
“哎……别吐啊！”
黄津一挺胸脯儿，大声儿喊：
“哎……别吐啊！”
皇上纳闷儿啦：嗯？怎么冒出这么一句来呀？
黄桐也急啦：
“没这句。”
“没这句。”
皇上心说：没这句，你喊什么呀？
“不对！”
“不对！”
“照在家教你的词儿来说！”
“照在家教你的词儿来说！”
气得黄桐往起一站：
“嗐！你原来是怎么喊的？”
黄津一捂耳朵：
（学叫卖声）“豆——腐！”
哎，他又卖上啦！

（刘宝瑞述殷文硕整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《麦子地》

麦子地（单口相声）

今天我说一段儿我们那个村儿的事，逢是这种特别的事都出在我们村儿。那位说：“你在哪儿住哇？”这您别管，我就这么说，您就这么听。其实，即便说出地名儿来也没关系，怎么哪？这是头五十年的事啦。光绪末年，那阵儿我九岁，在乡下住，有一家儿街坊是地主，我们那个村儿里就数着他财主，他一个人趁五十多顷地，净膘满肉肥的牲口就是二十来头，这老头儿五十多岁不到六十，姓窝，叫窝心，大家伙儿都管他叫窝老员外。这位窝心窝老员外从小没念过书，不认字，不但他不认字，他们家里一个认字的也没有，他们的亲戚朋友也没有识字的，打他往他上辈儿说哪，三辈儿没念过书，可就是趁钱。您可别瞧他没念过书，嗬！对于算计上那可是算计得到家，对于长工、月工，哪个人使他多少钱，给他干多少活儿，他是清楚极啦，算盘子儿净往里扒拉，不往外扒拉。
这窝心跟前有一个孩子，这孩子十一岁，挺聪明，街坊里有人就劝窝心：
“员外，您这少爷多聪明啊，让他念几年书多好哇！”
窝心一答话就透着倔：
“念书？我们不花那冤钱。”
“好认得字呀。”
“认字有什么用处哇？”
“写个来往信。”
“写信干吗？我们家没人出门儿，我们念完了书，认得字，会写信了，不会写的都来求我们写，给别人写呀，犯不上！”
“不只管写信啊，还有好处哪！”
“一点儿好处没有！”
“有好处，你要赶上秋后粜粮食哪，他能帮助你算算，能记个帐。”
“哎！”窝心一听这话，他这么一想啊：有用，往外一粜粮食记个帐什么的，省得费脑子。又一想：请一位先生一年可得花不少钱，我得请一位有学问的，我得出道题考考来的老师。紧接着跟街坊说：
“这么办，我出一个字，有人要是能认得我这个字，就教我的孩子，一个月给他五十块钱，一天管两顿饭，早晚都有四个菜，大锅的饭，小锅的菜，晚饭还有四两酒，外饶一个汤，可得认得我这个字；要不认得我这个字呀，他就是神仙来了我也不用。”
街坊听说只要有人认得这个字，一个月五十块钱，一年不少挣啊，就给找了一位老秀才。这个老秀才来到他这儿，他把这字拿出来啦，这老秀才看完了一摇头，走啦。秀才不认识这个字；不用说秀才，打秀才往上说，举人，进士，直到状元也不认得他这个字。因为什么哪？字典上没有。
怎么个字啊？他为写这个字，特地买了枝笔，买了块墨，买了张纸：也不是信纸，是一张糊窗户纸。在这张纸上头写了这么大一个字：滴溜儿圆一个圈儿，当间儿点了一个点儿。没认得的！半年多的工夫顶回去十来个先生，也就没人上那儿问去啦，把这碴儿也就搁下啦。
事逢凑巧，离我们那儿十八里地，有一个姓假的，这人叫假行家，假行家嘛！你要问他什么事都是行家，其实哪样儿也不到家。嘴里能说，无一不知，百行通，比老郎神多八出戏。嗬，这小子能聊，老百姓谁让他说服了他就吃谁，谁爱听他说就坐在谁家里这么一聊，到饭熟了的时候他能走吗？把这一村儿都吃怕啦，谁也不找他啦。假行家在家里头哇越想越不是滋味儿：哎呀，我在这村儿里不灵啦，大伙儿净躲着我呀，干脆我得活动活动，常言说得好，“人挪活树挪死”，别净在这儿死啃，听说离这儿十八里地之外有个窝心，他找教学的，一个月五十块钱，一天两顿饭，晚饭还有四两酒，我在那儿干一个月不就挣五十吗？我去教学去。假行家一天书没念过呀，一个字不认得，他上那儿蒙事去啦。
一叫门，窝心把他接进去啦，让到外头院儿客厅，说来说去说到教学这儿来啦，窝心跟他说：
‘到我这儿教学呀，我这儿有个字，不认得我这个字，就是神仙来了我都不要。”
假行家沉住了气啦：
“员外，也不是我跟您说大话，有字您就写，没有我不认得的字，中国字、外国字都成，你写吧。”
窝心说：
“我写得啦。”拉抽屉把那张纸拿出来往桌子上一铺。假行家就瞧了一眼，一眼就瞧清楚啦，纸上头画着一个圈儿，当中间儿点了一个点儿。他心里琢磨这个字，嘴里跟窝心聊天儿。嘴里净说这个：庄稼不错呀？种多少大庄稼呀？麦子怎么样啦？用多少长工啊？净这个。心里头想这个：这字念什么呀？这字我得蒙啊，这一句就得蒙对了哇，这一句要是蒙对了他就服了，他一服我打这儿就把他吃上，我吃他后半辈儿呀！这一句蒙不对，再蒙第二句就不灵啦。……想准了再说。这一个圈儿点了一个点儿，这圈儿比什么？点儿比什么？这圈好比是大盆，这点是块洋胰子；洋胰子搁大盆里泡着？这不对。这圈儿是个胰子盒儿，胰子盒儿又大点儿，没这么大的胰子盒儿。哎呀，这是个烙饼，像，多大张儿的烙饼都有，这点儿哪？烙煳啦。烙煳了不成啊，烙煳了是一片，这是一点儿呀！想了半天哪，假行家蒙出这么一句来：



“员外，这个字除非是我可没有认得的，这字念‘嗵’。”
窝心说：
“啊，啊啊，您说念‘嗵’，怎么讲？”
“这个圈儿好比是个井，这个点儿是块砖头往井里头一扔，‘嗵——’！”
窝心乐得蹦起来啦！
“嗬，念‘嗵’，我这才遇见高人！”
行啦，把孩子带过来拜老师，买了三本儿小书儿来。倒退几十年，差不多的人都念过这几本儿书：《三字经》、《百家姓》、《千字文》，假行家不认字他怎么给人家上书哇？他是蒙钱来啦，把书往那儿一搁：
“别忙，员外，我这个教书的可是有一样儿啊，得先给学钱，念一个月再给钱我可不干，我这是上打租。”
这会儿，他说什么是什么，窝心说：
“是是是，给拿钱去。”
五十块现洋拿来，给他啦，假行家把钱接过来，数了数，拿手绢儿把钱包好，往兜里一装，说：
“员外，今天是初几啊？”
“是……初一。”
“到下月初一可想着给我学钱。”
“啊，是是是。”
“晚给我一天我就不教啦！”
“是，一定到初一给您钱。”
“可是今天、明天、后天我不教。”
“怎么啦？”
“我得歇马三天哪！你得请请老师呀！老师来了就教吗？不得歇几天吗？日子长着哪！”
“是啦，是啦。”
“一天吃两顿饭，一顿饭多预备四个菜，多来四两酒。”
窝心是全给预备。嗬，假行家就这么一吃啊，吃完了一睡，睡醒了还接着吃，吃完了还睡，三天吃了六顿，吃得胸口比下巴颏儿还高哪！都哈不下腰去了，还吃哪！
到初四啦，得给人家教学呀，他把窝心叫到跟前：
“今儿个是初四啦，开学啦。”
窝心说：
“哈哈，您受累啦，您教给孩子念书吧。”
“这个念书是你们孩子一辈子的事呀！”
“是呀，一辈子。”
“你得查个好日子，你知道今儿个什么日子？找本儿皇历我给你查查。”
“哎。”
窝心家里没有皇历呀，他没念过书，不认得字，得赶集买去。初八才是集哪，假行家打初一来的，整吃了七天哪！到初八一早儿，窝心把这个皇历买来啦。
“您给查吧。”
假行家接过来翻，他不认字，翻腾！他装模作样，翻了两篇儿。
“哎！”埋怨窝心，“耽误事啦！”
“怎么啦？”
“你早把皇历找来，那不早就开学了吗？误事就误在你身上！昨儿是好日子。”
窝心说：
“这个……把好日子过去啦？您再查一查，打今天往后，几儿是好日子？”
“打今天往后没有好日子！”
说完这句话他又后悔啦，打今天往后没有好日子怎么办？不用教啦！不教，下月的钱也别要啦，他要退这月的钱怎么办哪！
“嗯，有好日子，有好日子，可就是远点儿，等不等在你！”
“是，几儿都等！”
“下月二十八是好日子。”
这一下儿一连气儿吃了五十七天哪，嗬，吃得这假行家肥头肥脑的。到二十八啦，得给人家上书哇，他又后悔啦：嗐，我要是知道这么着，我多支他两天，明儿是二十八，小建，后儿初一，初一又要拿五十呀！我已经拿了一百啦，再来五十这不是……哎，蒙吧，蒙到哪儿算哪儿。
孩子上学来了，怎么着他也得给人家上书哇，一瞧《三字经》、《千字文》都挺厚，扔在一边儿了，就是《百家姓》薄，才儿篇儿，把孩子叫过来：
“上书啊！”
“是。”
“我上书可上得少，为什么不多上书哪？怕你贪多嚼不烂，多念几遍，把它记住了，一边儿念去，回头背书，可不许忘，忘了可别问我，问我可不告诉你。”
那位说：“这是什么规矩？问怎么不告诉？”他怕孩子忘了，一问他，他也忘啦，这不要命吗！糊弄吧！指着“赵钱孙李”，他一瞧这窝心住的是四合房儿，他给上上啦，念：“正房三间”。孩子不懂啊！就念：“正房三间，正房三问……”念了一天“正房三间”。第二天念什么哪？“东西厢房”，这孩子就念：“正房三间，东西厢房。”第三天上什么哪？门外头有几棵柳树，他给上上啦：“门前有柳”。第四天哪？后院儿有几棵桑树，“后院种桑”。这本“百家姓”叫他这么一教是乱七八糟什么全有啊：“正房三间，东西厢房，门前有柳，后院种桑。”



嗐！可惜这孩子这么聪明，让假行家给耽误啦，怎么哪？这孩子要是有明白人一教还真好。这孩子用心，他瞧着书本儿啊拿手指着念：
“正房三间，东西厢房，门前有柳，后院种桑。”
到第四天哪，这孩子瞧出这里头有毛病啦，也没人教给他，也没人告诉他：他们家一个念书的没有，十一岁的孩子就瞧出毛病来啦，要不怎么说聪明哪？瞧出什么毛病啦？头一句呀“赵钱孙李”，第二句“周吴郑王”啊，这一行八个字呀，假行家教给他是“正房三间，东西厢房”啊：这两句呀就俩“房”。上句是“正房三间”的“房”，下句是“东西厢房”的“房”，他念哪可那都念“房”，这俩字的笔画儿不一样。怎么哪？赵钱孙李的“钱”字儿多少笔呀？一个大金字旁儿，这边儿一个“戈”字，这个周吴郑王的“王”字儿是三横一竖儿哇，三横儿都那么平着，一竖儿两头儿不出头儿哇。这孩子瞧出不对来啦：“正房，这房字儿事由儿多，厢房这个少。
这孩子拿着这本儿书来问老师来啦！到这儿把书一放：
“老师！”
假行家说：
“怎么样，忘啦？”
“没忘。”
“没忘不在那儿念书，干什么来啦？”
“老师，‘正房三间’？”
“啊！”
“‘东西厢房’？”
“对呀！”
“老师，这个念‘房’，这是正房，这个念‘房’是厢房。正房厢房俩‘房’字怎么不一样啊？”
按说，这不是让孩子问住了吗？可问不住，假行家有词儿呀，一瞧这俩“房”字不一样，假行家啐这孩子一脸唾沫：
“呸！正房、厢房能一样吗？正房多高多大，多长的面宽，多大的进深！你再瞧瞧你们家的正房！”他拿手指着“钱”字儿的大金字旁儿：“你瞧，你们家的正房是不是起脊呀？”
他管这大金字旁儿呀叫“起脊”！
“你瞧一瞧你们家厢房，是不是平台呀？”
“王”字儿那一横儿敢情是“平台”可巧他们家那正房起脊，厢房是平台。这孩子说：
“对啦，对啦！正房跟平台不一样。”
打这儿也不敢问他啦。
这孩子刚问完了书，正念哪，窝心打外头进来啦，怎么啦？出事啦，这窝心跟人家打起来啦。因为什么打架呀？他一早儿捡粪去，那位说，“不对，他家里种着五十多顷地，当家的还出去捡粪去？”就这个，要不怎么叫看财奴哇！为一泡马粪哪，他能跟出去四十里地，也不让别人捡去！你要问他干吗？他说遛腰腿儿。这天他背着粪筐，叼着小烟袋儿，走到他们家的一片麦子地边儿上，过来一个放羊的，也是一个村儿里的，姓刘叫刘柱儿，这刘柱儿家里养了几只羊羔儿。刘柱儿的羊打他地边儿一过呀，吃了他家几棵麦苗儿，这窝心过来就骂街，刘柱儿不服他，俩人打起来啦。老头儿打刘柱儿哪儿打得了啊？刘柱凡是二十多岁的小伙子，推了老头儿一个跟头，窝心打不过刘柱儿，自己做伤，把手里的粪叉子一掉头，尖儿冲脑袋上，叭，扎了四个窟窿，血呀，哗——就下来啦，把粪叉子一
扔：
“哎，刘柱儿，好小子，你把我脑袋扎破啦！成啦，我写呈子告你！你等着吧！”跑回来啦！
这孩子正在那儿念哪：
“正房三间，东西厢房，门前有柳，后院种桑……”
老头儿喊：
“别念啦！”
假行家吓一跳！当着是“正房三间”犯了案哪！一瞧窝心，顺脑袋直流血：
“怎么啦您哪，怎么啦？”
“哎……哼哼哼，先生，咱们村东头儿放羊的刘柱儿，放羊吃咱们麦子，我一跟他讲理呀，他把我脑袋扎了四个窟窿，你给我写呈子，我上县里告他去，这官司赢了，我谢你二十亩地！”
假行家这么一听：得，这算完，写呈子？这呈子没法儿写，一个字不认得，要跟他说实话——一个字不认得，他能把我也告下来，连我一块儿告，让我一退钱，这事我受不了。就得沉住了气，蒙他一笔钱我跑！冲窝心说：
“好啦好啦！哈哈，员外，您算找着高人啦，我有个外号儿叫刀笔，笔下生花。让我给您写，不用说您这官司还有理，您就是一点儿理没有，我给您写完了呈子递上去，这知县一看，您的官司占一百五十成儿赢！可得我高兴，不高兴写不好，今儿个呀您请客，告



诉厨房多炒四个菜，多来二两酒，我这儿吃着喝着，您给我拿出半年的学钱来！”
半年学钱三百块钱，吃完了喝完了，拿上三百块，他好跑啊！
“您回头睡觉，我一宿不睡，我把这张呈子给您做得好好儿的，明儿早晨这官司准赢。”
明儿早晨？明儿早晨他跑啦！
这老头儿不知道啊！
“半年学钱？一年我都支给您，那倒没关系，可就是明天不成，明天这血干了就不好告啦，这是今天流的血呀，我这就进城！您当时就写吧，您就写吧！”
假行家这么一听啊，心说：这三百块钱别要啦，饭也别吃啦，把他支走，我跑吧！
“好啦好啦，我给写，您里头睡觉去。”
“我刚醒啊，一清早儿还没吃早饭哪，我不困哪！”
“是不困哪……您里边儿歇会儿。……”
“也不累得慌啊，您写吧，我瞧着您写。”
他不走，急得这假行家直跺脚：
“您瞧着我干吗？您瞧着我写不上来！我写字不让人瞧，您里边儿待会儿不就完了吗？您瞧着，回头我写错一个字，官司输了赖谁？”
窝心不知道他要跑哇！作揖说：
“哎哎，是，您别生气，瞧着写不了哇？您写吧，我在门口儿等您哪！”
假行家一瞧，这还是跑不了哇，窝心出去啦，假行家赌气子把孩子也轰出去啦！
“出去，出去！”
把门关上。要命！写什么？一个字不认得！在屋里直转磨，急了一身汗。该着，他不是在开学的时候买了一本儿皇历吗？就是书房里有认字的呀，不能让窝心拿走，把它挂在墙上啦。他把皇历摘下来，来回翻腾，皇历上有什么哪？新皇历旧皇历都是一样，一年一本儿，一个月一篇儿，一天一行。旧社会的皇历可比新社会的皇历事儿多，怎么？它有迷信事儿。一行儿是一天，分什么日子，有二十八宿哇，哪天谁谁谁值日，有什么黑道日、黄道日。好比说吧，今天是好日子，今天这日子底下呀——一行里头都有字，满着：宜合婚嫁娶，动转挪移，出行动土，上梁，进人口，剃头修脚……全在上头写着。今儿个呀平常日子：宜祭祀沐浴，就完啦，半行。今儿是坏日子：杨公忌日，诸事不宜，凡事不吉，他瞧了瞧，五月、六月的字多，嗤嗤，把两篇儿皇历撕下来啦！撕下来之后，把皇历还挂在钉儿上，一瞧，这样儿不能给他呀，一给他不看出是皇历来啦！窗台儿上搁着糊窗户剩下的半张高丽纸，这种高丽纸上有纸纹儿，可也是一行一行的，他把高丽纸铺在桌儿上，把两篇儿皇历搁到里头啦，四四方方，见棱见角儿的这么一折一包，包完了他要是掖上那
角儿呀，怕一递给窝心他就打开，一瞧是皇历一定捣麻烦，抹点儿糨子粘上吧！粘好之后，一拉门：
“老员外，写完啦！”
这窝心还真高兴：
“嗨，写得真快呀！”
那怎么不快，就撕了两篇儿还不快！
“您拿着啊，半道儿可别打开瞧，不打开瞧，这官司准赢，一打开瞧，可就不灵啦！”
“好啦！哈，官司赢了，谢您二十亩地。”
窝心把“呈子”带好就走啦。老头儿走啦，假行家也跑啦，怕回头这两篇儿皇历犯案！
窝心怎么到城里告状咱们先不管，咱先说说知县。这是清末的事情，他这个知县是三千块钱买的，捐班儿。这知县哪，也不认得字！知县不认字，有公事怎么办哪？有师爷呀！巧啦，正赶上师爷发疟子，这知县就怕有打官司的，嗯，打官司的就来啦，一击惊堂鼓，老爷升堂，那阵儿打官司还兴跪着哪，把窝心带上来往前面儿一跪，知县皱眉：
单赶师爷发疟子你打官司来。怎么回事？”
窝心跪在那儿：
“老爷，我叫窝心，我们那个村儿里有个刘柱儿，养活羊，放羊啊不吃青草，吃我的麦子，我一跟他讲理，他把我脑袋扎了四个窟窿！您想啊，我们是庄稼人，麦苗儿都让羊吃啦，人吃什么哪？我们拿什么纳粮啊？”
“啊，听明白啦，听明自啦，刘柱儿的羊吃了你的麦子，好吧，你要没状子我让你赢！”
没状子他就不用瞧啦，他不认字呀，他就怕打官司的拿状子。没想到这窝心快六十啦，耳朵聋。
“什么您哪？老爷，要状子？有。”
把皇历掏出来了，往上一举，当差的接过来递给知县，知县接过来搁在桌儿上：
“讨厌，混帐东西！来呀，传刘柱儿！”
当差的去把刘柱儿传来啦，刘柱儿怕官，来到大堂一瞧，就知道是窝心把他告下来啦，一上堂就嚷：
“老爷，我放羊在地边儿吃青草，没吃他麦子，脑袋是他自己扎的，您派人上地里瞧去。”
“跪这边儿。”
知县一想：要是就这么问不像话，我要不看状纸就这么一问哪，甭说别人，三班六房就得瞧不起我，回头到外头嘀咕，说我不认字，这状子我得看看，看是看，反正我不念，谁知道我认字下认字？无论如何也得让老头儿赢，说什么也是刘柱儿的羊吃了他的麦子啦，不就得了嘛！
“你的羊没吃人家的麦子人家能告你？能够连呈子都写了？我看看。”
知县把粘着的这点儿扯了去呀，打开包儿一瞧头一篇儿；那是五月，初一到十五；一翻篇儿，十六到二十九——五月小建；又一看哪看到六月十五，还没翻篇儿哪这知县气就大啦！因为什么生气呀？他不认得这是皇历，他拿这皇历呀当成麦子地的地图啦，麦子地不是一垅儿一垅儿的吗？皇历上不是一行一行的吗？
“把这个刘柱儿先打八十板子！”
当差的按倒刘柱儿，扒中衣儿，分两头儿，打中间儿，啪啪直打。这刘柱儿一边儿挨打一边儿嚷：
“老爷，您怎么没问明白就打人，这是怎么回事呀？”
“打完了告诉你！”
打完了八十板子呀，屁股都打破了，直流血，一掩中衣儿，当差的搀着他往那儿一跪，扶着地：
“老爷，您没问明白为什么就打人哪？”
“打你还屈吗？”
他拿着这两篇儿皇历往前一探身儿，他让这刘柱儿瞧皇历：
“你瞧！”
这刘柱儿趴在地下一抬头，刘柱儿也不认字呀，不知道怎么回事呀。
“啊，老爷，怎么啦？”
“怎么啦？还嘴硬，你说没吃？你看看，这一垅儿给人家吃了多半垅儿啊，这一垅儿没动，这儿吃了两垅儿半，这一垅儿吃了一个头儿去，你把这二亩地吃得乱七八糟，我还不打你吗？”
知县一作威，一甩手，两篇儿皇历掉地下啦！低头一瞧手里这张白高丽纸，知县更恼啦：
“把刘柱儿打死！”
“老爷！您怎么打死人哪？”
“你瞧哇，那二亩地吃得还好点儿，这二亩地都给吃没啦！”

（张寿臣述何迟整理张奇辉记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《寿比南山》

寿比南山（对口相声）
（一名《念喜歌》）

甲：伙计。
乙：哎。
甲：你们说的这玩意儿有什么吉祥的话吗？
乙：有哇。
甲：吉祥的玩意儿有什么歌儿吗？
乙：念喜歌儿什么的。
甲：念喜歌你可念不过我呀。
乙：为什么？
甲：我有一段叫层层见喜。
乙：什么叫层层见喜。
甲：层层见喜，就是由一至十，由十至百，由百至千，由千至万，哪一个字头都有几句吉祥话儿。
乙：是吗，都有几句吉祥话儿？
甲：对呀。
乙：比如说一哪？
甲：一团和气。
乙：二哪？
甲：二家平安，二仙传道，和合二仙。
乙：三哪？
甲：三阳开泰，三五成群，三教九流，三杯喜酒。
乙：四哪？
甲：四平八稳，四角齐全，事事如意，四季平安，一打牌呀抓四个红中，四个本门风，还有四个白板。
乙：你又要上啦，五哪？
甲：五是五仙过海。
乙：怎么是五仙过海？是八仙过海。
甲：那三仙烩啦。
乙：烩三鲜哪？
甲：五福临门，五世同堂。
乙：六哪？
甲：六六顺溜，六国封相。
乙：七呢？
甲：七子八婿，妻财子禄。
乙：八呢？
甲：八杰成名，九族同居。
乙：九呢？
甲：九子十成，九族同居。
乙：十哪？
甲：十全福禄。
乙：十一呢？
甲：十一到了我的房钱。
乙：说房钱干什么？
甲：十完了到百啦。
乙：就是一百啦。
甲：十至百嘛。
乙：要是一百呢？
甲：百辆盈门。
乙：百辆盈门？
甲：哎。
乙：一千呢？
甲：千祥云集，千仙祝寿。
乙：一万呢？
甲：万国来朝，万年富贵，万年不足。
乙：二万呢？
甲：二万再来个三万，叫一个四万，平和。
乙：你这儿又打上牌啦？
甲：就到一万，没有二万。还有四句吉祥话儿。
乙：什么吉祥话儿？
甲：家有千顷靠山河，父做高官子登科，堂上一呼阶下百喏，还要寿活二百多。
乙：这四句有什么讲？
甲：头一句：家有千顷靠山河，是良田千顷，靠山近河，旱涝保收。
乙：父做高官子登科呢？
甲：辈辈做官哪。
乙：堂上一呼阶下百喏呢？
甲：一呼百诺吗，使奴唤婢，底下人多。
乙：还要寿活二百多呢？
甲：人要活二百多岁多好哇。
乙：寿数嘛。
甲：人间五福寿为源。
乙：是啊。
甲：想当年有个彭祖。
乙：彭祖怎么回事？
甲：彭祖寿活八百。
乙：好。
甲：彭祖八百为寿嘛。
乙：这寿数可够高的啦。
甲：还有比他寿高的。
乙：谁呀？
甲：你爷爷比彭祖寿数还高。
乙：怎么？
甲：你爷爷是祸害嘛。
乙：祸害？
甲：“祸害一千年”嘛。
乙：你别挨骂啦。
甲：你说这千寿高不高？
乙：高啊。
甲：想当初清朝乾隆年间有一位高寿的。
乙：是呀？
甲：乾隆是高宗皇帝呀。
乙：是啊。
甲：乾隆下江南的时候，在江南遇到一位高寿的。
乙：这位多高？
甲：这位老者寿高一百四十一岁。
乙：啊？
甲：这可不是瞎说。
乙：是吗？
甲：乾隆爷给留下了一副寿联哪。
乙：还给留下一副对子？
甲：到现在我还记着上边的词儿哪。
乙：上联是什么词儿？
甲：上下联是双关语，暗含着一百四十一岁。
乙：暗含着内容。
甲：上联是“花甲重周外有三七岁月”。
乙：下联是？
甲：“古稀双度内多一个春秋”。
乙：这怎么是一百四十一岁？
甲：花甲重周，花甲是六十岁，六十花甲子嘛。重周就是两个花甲，一个花甲是六十岁，两个花甲，就是一百二十岁。
乙：外有三七岁月？
甲：三七，二十一，一百二十岁再加二十一岁，是一百四十一岁。
乙：对，下联怎么讲？
甲：下联是“古稀双度内多一个春秋”，人生七十古来稀，一个古稀是七十岁，古稀双度，是两个古稀，两个古稀是一百四十岁。内多一个春秋，是一岁，一共是一百四十一岁。
乙：真有才学。
甲：在民国时代，我还见到一位高寿的。
乙：在什么地方？
甲：在奉天有个宽甸县。
乙：他叫什么名字？
甲：这位老者姓阮，叫阮国栋。到奉天凡是照像馆门外都挂他的大照片做招牌。
乙：你看见过？
甲：我不但看到过相片，我这人好奇，我还到宽甸县去了一趟。见到这位老者本人啦。
乙：见过这位？
甲：这位老者鬓发皆白，耳不聋，眼不花，腰板不塌，留着小辫儿。
乙：还有小辫儿？
甲：没剪发，扎着红头绳。
乙：怎么这么大年岁还扎红头绳？
甲：要不怎么瞧着新鲜呢。我问他：“这位老者您今年高寿啦？”
乙：他怎么说的？
甲：“我今年还小呢，一百六十五岁。”
乙：一百六十五岁还小啊？
甲：“你一百六十五岁怎么还扎红头绳呢？”
乙：他说什么？
甲：“我不愿意扎这样的小辫儿，这是我娘给我扎的。”
乙：还有老太太？
甲：还有老太太。我说：“您这位是继母吧？”他说是生母。
乙：生母？
甲：“您的老太太高寿啦？”
乙：老母亲多大岁数？
甲：“一百九十七岁。”
乙：一百九十七岁？
甲：他一百六十五岁，他娘一百九十七岁。娘俩差三十多岁。
乙：差三十二岁。
甲：他还不是头生儿，还有仨哥哥。
乙：还有哥哥？
甲：我说：“您老母亲真是神仙哪！”
乙：真是神仙啦。
甲：我说：“您把我带到您府上去。”
乙：干吗？
甲：见了老太太我得行个礼，回到北京我好讲古哇。看见神仙啦，二百来岁的高龄人嘛。
乙：是。
甲：一百九十七岁的人谁见过呀！
乙：没见过。
甲：老头儿说：“你来得不凑巧。”
乙：怎么啦？
甲：“我娘不在家。”
乙：到哪儿去啦？
甲：“给我姥姥拜寿去啦！”
乙：哟！
甲：还有姥姥哪！我问：“您姥姥高寿啦？”
乙：嗯？
甲：“二百五十六。”
乙：二百五十六？
甲：我说：“你姥姥吃亏没和呢，再下二十和就满贯啦。”
乙：别挨骂啦。

（张寿臣陶湘如演出稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《连升三级》

连升三级（单口相声）

今天说的这个故事，是明朝时候的事儿。

在山东临清有一家财主。家里有一个少爷，叫张好古。从小就娇生惯养，也没念过书。长大了，吃喝嫖赌，无所不为。天天儿吃饱喝足，提笼架鸟，满街遛。因为这个，大家伙儿都管他叫“狗少”。

有一天，张好古走在街上，看见一个相面的，围着一圈子人。他想看一看，刚往那儿一站，相面的一眼就看见他了，知道他是狗少，想要奉承他几句，蒙两个钱。假装看了看他，说：“这位老兄，双眉带彩，二目有神，可做国家栋梁之材。看阁下印堂发亮，官运昌旺，如要进京赶考，保您金榜题名。到那时我给您道喜。”张好古要是明白，当时能给他一个嘴巴。因为他不认字啊，连自己的名字都写不上来，上京赶考？拿什么考呀？可是他这狗少的脾气没往那儿想。他想：“我们家有的是钱啊，要想做官那还不容易嘛。”他不但不生气，反倒挺高兴。说：“准能得中吗？”“决不奉承！保您得中前三名！”“好！给你二两银子。真要中了，回来我还多给你。要是中不了，回来我可找你没完。”相面的心里说：等你回来我就走了！

张好古回到家里，打点行囊包裹，带了些金银，还真上北京赶考来了。他也不想想，你连自己的名字都不会写，就赶考？这不是浑吗！可是遇见那样社会就有那样事情。他动身那天就晚了，赶到北京正是考场末一天。等到了西直门，城门早就关了。事也凑巧，正赶上西直门进水车。明、清两代的皇上，都讲究喝玉泉山的水，叫老百姓半夜里由城外头往进拉水，还得是当天的，水车一到，城门开了。张好古也不懂啊，骑着马跟着水车就往里走，看城的也不敢问他，以为他是给皇上押水车的哪，就这样他进来了。

进了城，他不知道考场在哪儿，骑着马满处乱撞，走到棋盘街，看见对面来了一群人，当中间有个骑马的，前边有俩人打着气死风灯——这是九千岁魏王魏忠贤下夜查街。张好古这匹马眼神一岔，要惊，他一勒丝缰没勒住，这马正撞上魏忠贤的马。要搁在往日，魏忠贤连问都不问就给杀了，因为他是明僖宗皇上最宠信的太监，有先斩后奏的权力。今天魏忠贤想问问他，一勒马。说：“你这小子，闯什么丧啊？”张好古也不知道他是九千岁啊！说：“啊！你管哪！我有要紧的事。”“嗬，猴儿崽子！真横啊！有什么要紧的事？”“我打山东来，我是上京赶考的，要是晚了进不去考场，不就把我这前三名耽误了吗？”“你就知道你能中前三名？”“啊！没把握大老远的谁上这儿来呀！”“现在考场也关了门啦，你进不去呀！”“进不去我不会砸门吗？”魏忠贤一想：他就知道他能得中前三名，准有这么大的学问吗？不能！这是大话欺人，他这是拿学问唬我哪。随着说：“来呀！拿我张片子，把他送到考场去。”魏忠贤要看看他的学问怎么样。可是魏忠贤也浑蛋，你要看看他的学问，你别拿片子送他呀，你就叫他自己去得了。他这一拿片子，张好古倒得了意啦，本来他不认识考场，这一来有了领道儿的了。

差人带着张好古来到考场，一砸门，把片子递进去。两位主考官看是魏忠贤的片子，赶紧都起来了，这个就说：“这人是九千岁送来的，一定跟他有关系，咱们可得把他收下！”那个说：“不行啊！号房都满了。”“满了咱们也得想办法呀！你想九千岁黑更半夜送来的人一定是他的亲戚。依我说，赶紧给他腾间房。实在不行，哪怕咱们俩人在当院蹲一宿哪，也得把他留下。”“好吧！那咱们就在当院蹲一宿吧！”这叫什么事！两位主考官把张好古让进来以后，他们俩人又嘀咕上了。那个就说：“咱们给他送题去。”这个说：“别去！咱们也不知道他温习的什么书啊？咱们要是给他一出题，他要做不上来，这不是得罪九千岁吗？”“那么怎么办哪？”“怎么办哪？这不是有卷子吗？干脆我说你写！”嘿！他们俩人全给包办了！写完了一想：“这要是中个头名那可太不下去了，得啦！来个二名吧！”张好古一个字没写，弄个第二名！




到了第三天，凡是得中的人，都得到主考官家里拜老师，递门生帖。全去了，就是张好古没去。他不懂啊！两位主考宫又嘀咕上了。这个说：“张好古太不通人情了。虽然他是魏王送来的，要没有咱们哥儿俩关照他，说死他也中不了啊。怎么着？现在得中了，连老师都不拜，这也太不通人情了。”“别那么想，咱们得冲着魏王。你想魏王黑更半夜拿着片子把他送来，这一定是魏王的亲支近派。将来他要是做了官，咱们还得仗着他关照咱们哪。他不是没来吗？没关系！咱们不会看看他去吗？”这倒不错，老师拜徒弟，倒了个儿了！

两位主考官见了张好古。说：“那天要没有九千岁那张片子，这考场你可就进不来了。”张好古也不知道哪儿的事啊，就含糊着答应。等他们俩人走了以后，一打听，才知道九千岁是魏忠贤。心里说：哎呀！要没有这张片子，考场就进不来了。他可没想他不认字！又一想：我得瞧瞧九千岁去！买了很多的贵重礼物，到了魏王府，把名片、礼单递进去。魏忠贤一看名片，不认识。有心不见吧，一看礼单，礼物还很贵重。说：“叫他进来吧。”张好古进去一说：“那天要不是九千岁拿片子送我，我还真进不了考场。也是王爷福气大，我中了个第二名。”魏忠贤一愣，啊！真有这么大的学问？怪不得那天说那么大的话哪！既然有这么大的学问，将来我要是面南背北之时，这人对我有很大的用处啊。当时吩咐设摆酒宴款待。张好古足吃一顿，吃饱喝足，告辞，魏忠贤亲自送出府门。这下子，北京城哄嚷动了，文武百官都知道了，大家纷纷议论：“咱们不论多大的官，谁进魏王府拜见也没送出来过呀？怎么新科进士张好古去了，魏王亲自送到门口哪？”那个说：“他是魏王的亲支近派。”“看九千岁把他送出来的时候，还是恭恭敬敬的，说不定张好古许是魏王的长辈。”“既然是魏王的长辈，咱们应该大伙儿联名，上个奏折，保荐一下。将来他要做了官儿，一定对咱们有很大的关照。”“对！”大家联名保荐新科进士张好古，说他有经天纬地之才，安邦定国之志，是国家的栋梁。皇上一听，说：“既然有这样的人材，应该入翰林院啊。”他又入了翰林院了！

到了翰林院，这些翰林都知道他是魏忠贤的人，又听说他是大家联名保荐的，大伙儿谁敢不尊敬他呀？有写的东西也不让他写，不但不让他写，大伙儿写好了，反倒给他看：“张年兄！您看这行吗？”“行！很好！很好！”就会说这么一句。不管人家问什么，都是“很好！很好！”就这句话他愣在翰林院混了一年。

转过年来，魏忠贤的生日，文武百官都送很贵重的礼物。张好古除去送了很多贵重礼物之外，他打四宝斋纸店又买了一副对联，可没写，拿着就进翰林院了，大伙儿一瞧。说：“张年兄，这是给魏王送的寿对儿吗？”“是啊！”大伙儿打开一看。说：“哟！没写哪？”“可不是吗。”大伙儿说：“您来了一年多了，我们就没看您写过字，想不到今天我们要瞻仰瞻仰您的墨宝。”“不！你们写得很好，还是你们给我写吧。”大伙儿彼此对推，谁也不写，其中有一个人聪明。心里说：张好古别是不认字吧？当时他眼珠儿一转。说：“我写！”就编了一副对子，大骂魏忠贤，说魏忠贤要谋朝篡位，写完了说：“张年兄！您看行吗？”张好古一看说：“行！很好！很好！”还好哪！

这一天，张好古拿着礼物给魏忠贤去拜寿。魏忠贤把礼物收下，把对子挂上，还没看明白什么词儿哪，皇上的圣旨、福寿字也到了。魏忠贤摆香案接圣旨去了。所有来拜寿的文武百官都看见这副对子了，可是谁也不敢说，因为魏忠贤这人脾气不好。比如：有人骂他，你要一告诉他，说：“某人骂您哪。”他一听：“噢！他骂我？杀！——他骂我他一个人知道啊，现在你也知道了，一块儿杀！”您想这谁还敢告诉他呀！就这样，这副对子溜溜儿的挂了一天，魏忠贤愣没看出来！

又过了几年，换了崇祯皇帝。在魏忠贤家里翻出来龙衣、龙冠。魏忠贤犯罪下狱，全家被斩，灭门九族，所有魏忠贤的人一律杀罪。就有人跟皇上说：“翰林院有个学士叫张好古，也是魏忠贤的人。”

皇上说：“那也得杀！”旁边有一个大臣跪下了，说：“我主万岁，张好古不是魏忠贤的人。”皇上说：“怎见得呢？”“因为某年某月某日魏忠贤办生日，张好古送给魏忠贤一副对子，那词句我还记着哪。上联‘昔日曹公进九锡’，下联：‘今朝魏王欲受禅’。他拿魏忠贤比曹操啦！说他要谋朝篡位，这怎么能是魏忠贤的人哪？”皇上说：“那不是啊！”“不但不是，这是忠臣啊！”“好！既是忠臣，死罪当免，加升三级。”

一群浑蛋！

（刘宝瑞述张玉奎整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《抢三本》

抢三本（群口相声）

乙：这回你们两个人帮我说一回。咱们说它一回三本小书儿——《三字经》、《百家姓》、《千字文》。
甲：（小孩扮演）怎么说啊？
乙：咱们由打《三字经》头一句说。我说“人之初”，（指丙）你由打“初”字说一句成语，你接他的底字儿说一句成语。这叫“顶真续麻”，字头咬字尾。咱们三个人来回绕，绕到《百家姓》上一句。
甲：绕哪句上呢？
乙：落到“蒋沈韩杨”。谁若落不到“蒋沈韩杨”那儿，罚他在这儿跪仨钟头。
甲：那么谁若落在“蒋沈韩杨”这儿呢？
乙：谁若落在“蒋沈韩杨”这儿，谁是爹。
丙、甲：（合说）哎！
丙：咱们仨人说，由打“人之初”说，字头咬字尾，咱们仨人来回绕，绕在《百家姓》上“赵钱孙李”。
乙：什么“赵钱孙李”呀，绕到“蒋沈韩杨”。
丙：噢，“蒋沈韩杨”啊。谁若落不到这儿呢？
乙：罚他在这儿跪仨钟头。
丙：那么谁若落在“蒋沈韩杨”这儿呢？
乙：谁是爹。
甲、丙：（合说）哎！
甲：这回我听明白了，由打《三字经》头一句说，落在《百家姓》“周吴郑王吴郑王”。
乙：你也没听明白，落在“蒋沈韩杨”。
甲：“蒋沈韩杨”啊。落不上来怎么样？
乙：落不上来，罚他在这儿跪仨钟头。
甲：他若落在“蒋沈韩杨”这儿呢？
乙：谁是……
甲乙丙：（合说）哎！
乙：又来啦？你们是说呀，是起哄呀？
甲：帮您说。
乙：先听我的。“人之初”。
丙：“性本善”。
甲：“性相近”。
乙：“习相远”。
丙：“戒之哉”。
甲：“宜勉励”。
乙：咱这儿背书哪？我说“人之初”，（指丙）你别说“性本善”哪。
丙：我说什么呀？
乙：你得接我这“初”字说句成语。
丙：那行，您再说。
乙：“人之初”。
丙：初一初二。
甲：初三初四。
乙：初五初六。
丙：初七初八。
甲：二十九三十儿。
乙：一个月啦！
甲：你拿房钱来吧。
乙：干吗？咱们这儿背月份牌儿哪！（指甲）他说对了，你又说错了。你别说“初三初四”啊，你接他那“二”字说句成语。
甲：好，咱重新说。
乙：“人之初”。
丙：初一初二。
甲：二八娇娥。
乙：鹅能凫水。
丙：水过漫楼。
甲：楼台殿阁。
乙：隔山望月。
丙：月月关钱。
甲：钱关心喜。
乙：喜乐伤悲。
丙：碑下是你。
甲：你要挨打。
乙：打我好疼。
丙：藤萝生芽。
甲：牙关闭紧。
乙：紧靠长湖。
丙：胡言乱讲。
甲：“蒋沈韩杨”。我落到这儿了，我是你们俩的……
乙、丙（合说）哎！
乙：他不说“爹”了。
丙、甲：（合说）哎！
乙：我说了。这回咱们改了，咱们净说《百家姓》。
甲：那怎么说哪？
乙：咱们各人说各人的。我由打“赵钱孙李”说，说到“周吴郑王”，中间儿我要加上六十多句，也要字头咬字尾。
丙：好，我由打“冯陈褚魏”那儿说，到“蒋沈韩杨”，当中我要加它一百多句。
甲：我由打“朱秦尤许”说到“何吕施张”，当中间儿我要加它两千二百零一句。
乙：那得说得上来。
甲：那是啊。
乙：听我的。赵钱孙李。
丙：李呢？
乙：理不通，通天彻地，地下无人事不成，城里妈妈去降香，香火庙内有娘娘，娘长娘短，短剑防身，申公豹，豹头环眼莽张飞，飞虎刘庆。庆八十，十个麻子九个俏，俏皮佳人，人能制火，火烧战船，船舱避箭，箭败刘利周，周吴郑王。我说完了，（指丙）该听你的了。
丙：听我的。冯陈褚魏。
乙：魏……
丙：喂不活，活活现眼，眼前报应，硬顶不饶，绕街要饭，犯不上，上来下去，去者别来，来了更好，好歹贤愚，鱼龙变化，画春园，圆圆荔枝，枝枝别动，洞靠长湖，湖靠长江，蒋沈韩杨。
乙：他说完了，（指甲）该听你的了。



甲：（指乙）你这都是什么呀？你说加六十多句，这够吗？连三十句也不到哇。（指丙）你说加一百多句，我看你那连二十句都没有。咱们说加多少就得说多少。
乙：噢，我们这都不够，口头你那可得够数儿。
甲：当然啦，听我的。朱秦尤许。许我过河，何吕施张。
乙：完，完啦？嘿！你这倒省事啊，就一句啊？你不是说要加两千二百零一句吗？那两千二百句哪？
甲：那口头再说。
乙：不行。你从头儿说吧。
甲：啊，听我的。朱秦尤许，许田射鹿，鹿叼灵芝，知过必改，改头换面，面南登极，鸡叼碎米，米烂成粥，周吴郑王。
乙：嘿，你怎么说我这屋里来啦？你得说别的呀。
甲：周氏骂齐，旗开得胜，圣手遮拦，蓝夭扫雪，雪里送炭，探头缩脑，脑后摘筋，金瓜锁斧，斧錾锤掂，颠鸾倒凤，凤子龙孙，孙庞斗智，智广才高，高亮赶水，水过银河，何吕施张。
乙：又完啦？这也不够两千二百零一句呀。
甲：谁若说不够是小狗子。够不够？
乙：够。这回咱们再改一回，还打《百家姓》上说，还是各人说各人的，我说赵钱孙李，由“李”字这儿找一辈古人名儿，由古人名儿的底字儿说四句诗，要落在《千字文》上一句，再顺这个底字儿找一个做小买卖儿的。
丙：那我顺周吴郑王说，也找位古人名儿，也说四句诗，也要落在《千字文》上，也要找一个做小买卖儿的。
甲：我顺冯陈褚魏那儿说，也找位古人名儿，也说四句诗，也要落在《千字文》上，也要找个做小买卖儿的。
乙：听我的。赵钱孙李，李靖王，王子去求仙，丹成上九天，洞中方七日，世上已千年——落在《千字文》上一句——“年时每催”——做小买卖的——“炊帚，笤帚！”（指丙）该听你的啦！
丙：听我的，周吴郑王，王伯当，当阳桥上一魁元，大喊三声吓曹瞒，姓张名飞字翼德，谁人不知古圣贤！
乙：好；落《千字文》上哪句？
丙：“弦歌酒筵”。
乙：做小买卖儿的呢！
丙：“酽茶一子儿两碗！”
乙：“炊帚，笤帚！”
甲：外头卖去吧！你们这都是什么呀？咱们说诗得像诗。（指乙）你那是小孩儿描的那红模子。（指丙）你那是《三国》上的原文，这像诗吗？
乙：噢，我们这都不像诗。好，听你的。
甲：听我的，冯陈褚魏。
乙：找古人。
甲：魏忠贤。
乙：好嘛，大奸臣，说诗。
甲：贤人不灭反为奸，灶王爷上天二十三，谁家的灶火不烧火，哪儿有烟筒不冒烟。
乙：你这都是什么，乱七八糟的！你说我们那不像诗啊，你这也不怎么样。落《千字文》上的一句呢？
甲：“焉哉乎也”。
乙：好嘛，末一句。做小买卖儿的呢！
甲：（两手揪乙、丙）“野猫来，卖钱！”
乙、丙（合说）好说野猫！
乙：这回咱们再改一回。咱们还由《百家姓》上说，还是各人说各人的。
甲：这回又怎么说呢？
乙：我由赵钱孙李那儿说，顺李字这儿找一位古人，顺古人名儿的底字儿说四句小孩儿语，要拍着巴掌说，还得带仨“镲镲镲”。
丙：我打周吴郑王说，找一位古人名儿，说他四句小孩儿语，也要拍着巴掌说，也带着仨“镲镲镲”。
甲：我由打冯陈褚魏说，找一位古人名儿，说四句小孩儿语，也要拍着巴掌说，也带着仨“镲镲镲”。
乙：这回咱们把这岁数儿给改一改。咱们好比仨小孩儿，我呀好比才六岁。
丙：我好比是五岁的。
甲：我好比三十五岁的。
乙：有这么大岁数的小孩儿吗？
甲：我这是“大小孩儿”。
乙：噢，烟卷儿呀。
甲：我好比七岁的。
乙：我叫歪毛儿。
丙：我叫淘气儿。
甲：我叫别扭。
乙：我瞧你就别扭。（学小孩淘气儿）咱们找别扭去啊？——找别妞可干什么呀？听我的。赵钱孙李。
甲：找古人。
乙：李淳风。
甲：说小孩话。
乙：风来哩，雨来哩，和尚背着个鼓来哩。
甲、乙、丙：（合说并拍掌）镲镲镲，镲镲镲！（学小孩游戏，唱）车轱辘圆哎，家家儿门前挂红线。
乙：行啦，行啦！咱们还小点儿！（指丙）该你啦！
丙：周吴郑王，王彦章。张大哥，李大嫂，下南洼，摘豆角，谁见过六月穿皮袄来吧。
甲、乙：（合说并拍掌）镲镲镲，镲镲镲！（学小孩游戏）豆虫豆虫，飞！
丙：拉屎一大堆！
乙：喷，咱们会玩儿了啊！（指甲）该听你的啦！
甲：听我的，冯陈褚魏。
乙：找古人。
甲：魏徵。
乙：小孩儿语。
甲：蒸馍馍，捏饺子，你们是我的好小子！我是你们的亲老子。
甲、乙、丙：（合说并拍掌）镲镲镲，镲镲镲！
乙：还“镲镲镲”哪！

（郭启儒述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《抢菜刀》

抢菜刀（对口相声）

乙：说相声不容易，也得具备一些条件。
甲：首先说要口齿伶俐；说一段相声不论多少词儿，每一句，每一字要让观众听得清清楚楚。
乙：那当然啦。
甲：说得多快，台词也不能乱了；说得多慢，感情也不能断了。这——快而不乱，慢而不断。
乙：照你这么说，相声演员口齿都得伶俐。
甲：当然啦，嘴里有毛病的人就不能说相声。
乙：你说都什么毛病不行？
甲：口吃就不行。
乙：口吃？
甲：就是结巴颏子，也叫结语，说一句话五分钟，行吗？（学）“这……回……我……，给、给、给、同……志、志、志、们、说说说说一段……相声。”
乙：啊！
甲：“让您高高高……兴。”
乙：高兴？听着着急！
甲：还是的。咱们说一段相声二十多分钟，要这么说一段相声能说仨钟头。可是也有好处。
乙：有什么好处？
甲：整个晚会有一段相声就行啦。
乙：唉，观众受得了吗？
甲：其实口吃有办法治。
乙：有什么办法？
甲：只要每次说话都预先准备，就可以避免；再加上经常练一些朗诵，最好是唱。
乙：唱什么呢？
甲：唱什么都行。
乙：结巴颏子唱起来不好听啊。
甲：不，他一唱就不结巴了。
乙：噢，一唱就不结巴了，那要是不会唱怎么办！
甲：不会唱也没关系，会吆喝（指叫卖声）就行。
乙：一吆喝就不结巴了？
甲：我有一家街坊，是磨刀的，老夫妻俩带着一个儿子，一家三口都是结巴。
乙：这一家人要是说起话来可热闹啦。
甲：老头儿说话结巴，吆喝就不结巴：（学）“磨剪子咧抢菜刀哇。”
乙：对，吆喝是不结巴。
甲：他这么一吆喝，出来一个磨刀的，把刀递给他，他得问人家：（学）“你……这个刀是磨磨磨磨是抢抢抢抢？”
乙：打锣哪？
甲：可巧，那位也是结巴颏子。
乙：嘿。
甲：其实他说一个字儿就行，磨，或者说抢。
乙：是啊。
甲：他还要说“光磨不抢”，这光字就麻烦啦。“光光光光光光光……”那个“抢抢抢抢”，这个“光光光光”。
乙：干吗？打镲哪？
甲：磨刀老夫妻俩还有个儿子呢，也是结巴颏子，这一家子说起话来可热闹啦。
乙：那可太耽误工夫啦。
甲：有一次他儿子进城办事，到中午把干粮掏出来，买碗老豆腐吃。
乙：这顿饭倒省事儿。
甲：说话可不省事儿呀。（学）“掌掌掌掌柜的，来来来来——碗碗。”
乙：嗬！
甲：卖老豆腐的抬头一看，真费劲儿。给盛了一碗，搁上作料儿，酱油、醋、芝麻酱、韭菜花儿，到搁辣椒的时候得问一声，因为有人吃辣的，有人不吃辣的，有的吃一点儿，来一勺儿，有的人爱吃，多来两勺儿。卖老豆腐的问他：“要辣的吗？”
乙：他说什么？
甲：他一说话闹误会啦。
乙：误会？
甲：他先一点头儿，人家就给他盛了一勺儿。
乙：行啦。
甲：“少……”
乙：少？
甲：人家又给来了两勺儿。“少……”又来四勺儿，“少……”
乙：还少？
甲：卖老豆腐的心里说：这位可太爱叫辣的了。又给来了四勺儿。“少。”
乙：啊？还少哇？
甲：他一赌气的给倒了半罐儿。“少来点儿。”
乙：啊？
甲：辣得没法儿吃啦。
乙：真耽误事。
甲：他娶了个媳妇儿也是个结巴颏子。
乙：怎么凑合来的。
甲：可是人家有办法显不出来。
乙：怎么？
甲：人家会唱，平常说话都用唱。
乙：唱什么？
甲：说亲的时候双方都没提这个事儿；结婚这天也没看出来，第二天早晨，麻烦啦：婆婆怕见儿媳妇儿，儿媳妇儿怕见婆婆。
乙：干吗都怕呀！
甲：都怕露出来结巴颏子。
乙：那怎么办？
甲：儿媳妇有办法了，她会唱评戏，把她要说的话都编成唱词儿，从屋里唱着就来啦。
乙：怎么唱的？
甲：（学唱评戏）“梳洗已毕走进了上房，尊一声婆母娘细听端详，先问声公爹身体健壮，又问声婆母可倒安康，吃什么饭来做什么菜，吩咐了儿媳我下厨房。”
乙：嘿，有意思，婆婆怎么说的？
甲：一着急把老头子吆喝磨刀那味儿想起来了。
乙：那怎么说？
甲：（学吆喝）“贴饼子喽白菜汤啊。”

（侯宝林述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《抡弦子》

抡弦子（单口相声）

这回呀，我给各位说一段单口相声，又叫《无鬼论》。那位问了：什么叫“无鬼论”哪？哎，就是说根本没有鬼。鬼什么模样？谁也没见过。就拿我父亲来说吧，死了好几年了，也没见他又找我来了！我刚一出门儿，碰见我爸爸跟我要钱：“你怎么回事？啊？我死了，合着你就不承认我是怎么着？嗯？你不知道我没有钱花了吗？我在阴间那儿买什么也都得用钱哪！你想一想，三月清明佳节，人家都上坟烧纸，给死人捎俩钱儿去，你没上坟；七月十五烧法船，你也没有给我烧纸；十月一‘鬼寒衣’，你也没理我这碴儿，你说到底你打算怎么办吧？”我说：“您别生气，我不是买卖不好吗？等有了钱一定上坟给您烧纸。”“好吧，可别忘了我呀！我走啦。”“您上哪儿啊？”“我回坟地。”有这个事吗？

没有鬼，为什么还有人说死以后会闹鬼呢？因为他是没能搞明白事情发生的真相，或者是阴错阳差，误会了，就以讹传讹，有枝添叶，越说越走样儿，有的人迷迷糊糊地就信以为真了。要不怎么说迷信哪。

有这么一回事，说起来很可笑。在过去咱们北京东城齐化门——就是朝阳门——外乡村里住着一个老头儿，跟前一儿一女，姑娘大了就嫁给城里头了，还剩下爷儿俩在乡村种着几亩地，凑合着过日子。这天老头儿得了急病儿，经大夫诊治无效死了。小伙子把他父亲停到铺板上，在死人身上盖了一张粉连纸，在死人头前供上一碗倒头饭；用面弄了三个圆饼儿叉在筷子上，说这叫“打狗棒”。给死人头里还摆几块肉祭奠祭奠。这小伙子心想：“我父亲死了，后事怎么办呢？我呀，得进城找我姐姐去，跟她商量一下看是怎么办好，让她给出个主意。可是我走了以后光剩下我爸爸死尸在屋里停着，我不放心，有个猫狗儿的给伤了可怎么好哇？”后来一想：“对，我找隔壁二大爷去，让他来给看看，我走了就放心了。”在这爷儿俩住的旁边儿，有个老头儿，跟死去的那个老头儿很要好，没事经常在一起下棋呀，喝个酒哇，这小伙子来啦，进门给老头儿磕了头，说：“二大爷，我给您磕头。”老头儿一看：“哟，这是怎么回事呀？”“我父亲过去啦！”“哟！是呀？唉，昨天我们老哥俩还说话来着哪，你呀也别太着急，你打算怎么办呢？”“我打算进城找我姐姐要俩钱儿买棺材埋葬我父亲。你想，我一走剩下我父亲一个人那儿停着，我很不放心，求您老给照顾一下。”老头儿一听让他看死尸，心里有点儿害怕，可是嘴里没那么说：“孩子，你叫我看死人，可是这么着，你进城可得快去快来呀。千万可别等关了城啊，等关了城可就出不来了！”过去六七点钟城门就关了，就不能出入了。老头儿说：“我看一会儿行了，城门一关你回不来叫我看一宿可没那么大精神。”其实他就是胆儿小害怕。小伙子说，“您放心吧，我快去快来。”说完他走了。你想，他见着他姐姐哪能不说清楚了哇！老头儿得的什么病、吃的什么药、请的哪位大夫、临完怎么料理后事，这一说时间可就长了，天都黑了。合着把这小伙于给关到城里了。

家里光剩下那个老头儿看着死人，心里净剩嘀咕了：“唉，要不怎么说这个年轻人嘴巴子没毛，办事不牢！天都这么晚了，已经关城了，他一定回不来了。直嘱咐他让他快回来，结果还是得落到这儿。黑了，赶紧点上灯吧。”

您想乡下又没有电灯，再赶上刮小风。豆油灯一放绿火苗儿，忽闪忽闪的，老头儿更害怕了！他坐在死鬼旁边儿瞎叨唠：“大哥，咱哥儿俩可不错，你死了可要死得仁义，千万不要吓唬我！你要是一起来我可就趴下了！你儿子进城找你姑娘要钱去了，好给你买棺
材埋你呀！”心里越是害怕，越感觉这屋阴阴惨惨的，看什么都好像动弹似的。老头儿正在屋里害怕哪，这时候外边来个失目先生，抱着弦子唱小曲儿的，在乡下有这个，白天农民们下地干活儿，晚上吃完饭单有说大鼓唱小曲儿的，唱完你给点儿吃的或给俩钱儿都可以。这位先生抱着个弦子是自弹自唱，白天算卦晚上串乡村儿。噔哐噔哐……老头儿在屋里一听外边弹弦儿，老头儿乐了。“这可好啦，我把先生叫进来让他做个伴儿，省得我一个人这么担惊受怕的。”老头儿出来就喊：“先生过来，来给我唱两段儿。”先生耳音很好：“哎，二大爷！您怎么？想解解闷儿吗？好，您头前引路吧，您可老没听我唱了。”老头儿就把失目先生领到死人这屋里来了。先把先生的马杆儿给藏到门后头了，他怕先生知道这屋有死人不干，回头再走喽！心想：你没有马杆儿就走不了啦。




上年纪的人说话颠三倒四，说着说漏了！先生那儿问：“二人爷，您听哪段儿？喜欢听什么您告诉我，我好给您唱。”老头儿说：“嗐，先生甭着急，坐下先休息休息。”先生说：“二大爷，我不累，您告诉我听什么，我给您唱。”老头儿说：“你唱不唱的没关系，再者说死鬼活着的时候咱都不错！不然我干吗……”“哟！”先生那儿一愣：“嗐！
二大爷怎么回事？这屋有死鬼？”老头儿想：嗐，我怎么说出死鬼来了！得啦，既然说出来了，那就跟你说明白了吧：“先生，这不是我的家，这是我们街坊，那老头儿死了，这是他的屋子。让我一个人看着死尸，您想我多害怕呀！再说这老头儿活着的时候就不老实，死了我也怕他闹哇！所以请您帮助我看一宿，做个伴儿，等天亮了我给您俩钱儿酬谢酬谢你，怎么样？”先生一听一哆嗦：“怎么着您哪，叫我看死尸呀？我都没听说过！您这有眼睛的还害怕哪，我这瞎摸合眼的更害怕了。好嘛，听您这话就瘆得慌！怎么，活着的时候就不老实？对了，死了他一闹您跑了，我往哪儿撞啊！行啦，您给多少钱我也不唱，贵贱一分钟都不呆！您给我马杆儿我走。”老头儿想：别让他走哇！他走了我还是害怕哪。嗬，老头儿这手儿可损了！往外一蹿，噌！到外边儿，唏哩哗啦奔几把门给锁上了！先生那儿更害怕了！“哎，您怎么把门锁上了，这回一有动静我出不去了！”老头儿说：“您甭打算再出去了！这么着吧，你在里边唱，我在外边听吧。”先生说：“我唱得下去吗？您快开门哪！”老头儿说：“这屋我是不进去了，您看怎么办吧！”先生一想：我得变法儿把老头儿骗进来。只要他一进门，我顺着声音就往外跑：“那什么，二大爷，我不走，您给送点水来，我喝了就给您唱，给您做伴儿怎么样？”老头儿说：“先生你要喝水屋里有。你拿手摸摸，就在你旁边儿哪。”先生也是有点儿渴，摸摸吧，这一摸可坏了，正摸在死鬼的鼻子上：“哟！二大爷，这是什么软啦不塌的？”“哎，还忘了告诉你了，你坐的那地方是死鬼的旁边儿！”“哟，要命，您怎么搁到这儿了，这可怎么好哇！”心里想：害怕也是白害怕呀，干脆我唱两段儿给自己壮壮胆子，（学弹弦）X（左口右楞）哐X（左口右楞）噔哐……奔儿，弦也折了！他心全在死人身上哪。正在这时候可巧这屋里有个猫，猫看见死人脑袋头里那几片肉啦，顺着死人身上噌的一蹿，带得死人身上那粉连纸刷啦一响，先生差点儿没趴下，“嗨！（咳嗽壮胆）二大爷，可响了啊！”老头儿在外边儿直拦他，说：“嗐，先生，你诈什么事啊！”先生听错了：“啊？炸尸？哎哟我的妈呀！我就知道有这一手儿嘛！你快开门哪！”老头儿说：“开什么门哪，钥匙让我锁在屋里了！先生，炸尸了你可别让他捉住哇，抱住你就活不了啦！这么办吧，你拿点儿东西瞧准了给他一下子。”“啊？我瞧准喽？我瞧得见吗？这不是要命嘛，抱住就活不了！”后来一想：“哎，我手里有弦子，干脆抡弦子！我把你抡躺下，我就活了！”拿着弦子一抡。啪！头一下就把油灯给抡地下去了，这屋里黢墨乌黑，这个失目先生折腾开了。“哎哟，炸尸哟。”乒乒乓乓唏哩哗啦足这么一折腾。

老头儿在窗户外头也吓坏了：“哎呀，俩人打起来了！”他认为打起来了呢。老头儿想：赶快报官去吧。黑更半夜的哪儿报官去，村外头瓜地有几个看瓜的。老头儿跑来了，见着这几位也没说明白究竟怎么回事，就说：“哎呀，几位救命！了不得了，炸尸！”“大哥，您见过炸尸的吗？”这个说：“听说，没见过。”“走，咱们瞧瞧去！拿着咱们的钩竿子。”钩竿子是为逮偷瓜的用的。几个人问：“老头儿，在哪儿？领我们去。”老头儿把这几个小伙子领到死人这院里来了。

噼哩啪啦里边那儿抡。老头儿说：“你们几位听听，里边儿闹得多厉害呀！”“哎，闹得是可以，大哥咱们可别进去，咱们隔着窗户把钩竿子捅进去！唏哩哗啦这么一和弄，把他钩躺下就得了。”噗、噗、噗、噗，四根儿钩竿子全捅进去了！唏哩哗啦这么一和弄，里头那位还抡哪！他弦子鼓子冲外呀，钩竿子有钩儿，奔儿！搭到一块儿了！先生心想：哎，行了！这回可抱住了。外边儿的人想：嘿，行，钩住了！过来仨人帮助这个人往外拽，喀嚓！坏了！弦子脑头掉了，先生那儿拽空了，噔噔噔噔噗！正坐在痰盂上！先生说：“哎哟妈呀！”外边几个人一听：“奇怪，哎，老头儿，怎么死人还喊妈呀？”老头儿这才想起来：“哎哟，几位留神，里边儿还有个瞎子哪！”

（郭全宝述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《批京戏》

批京戏（垫话儿）

甲：要说听京戏可太普遍啦！
乙：是啊！差不多全国各大城市都有嘛！
甲：因为它唱的念的大家都听得懂。
乙：词句也比较通俗。
甲：但是也有前后矛盾的地方。
乙：京戏的词还有前后矛盾的地方？这我倒没注意。哪出戏呀？
甲：《四郎探母》。
乙：《四郎探母》哪儿矛盾呀？
甲：您听四郎一上来，先念个[引子]。
乙：怎么念呀？
甲：这么念的（念定场诗）：“金井锁梧桐，长叹空随一阵风。”
乙：对呀！
甲：凡是台词，唱也好，念也好，总得说明问题呀！
乙：当然啦！这是内容嘛！
甲：四郎这个引子，说明什么问题呀？如果说的是天气，照他这两句词来推断呀，是秋天。
乙：对！金井锁梧桐嘛！
甲：您单听四郎这个引子可没矛盾。
乙：对呀！
甲：如果您再听铁镜公主唱那四句[摇板]，那就砸啦！
乙：怎么？
甲：您听铁镜公主上来唱那[摇板]：（唱）“芍药开牡丹放花红一片，艳阳天春光好百鸟声喧。”铁镜公主过的是春天。
乙：对呀！
甲：还对哪！同一天，四郎过秋天，公主过春天？
乙：哟！
甲：您说这是不是矛盾？
乙：一点儿不假。
甲：还有一出戏那矛盾更大啦！
乙：哪出呀？
甲：《珠帘寨》。
乙：噢！沙陀搬兵。这出戏的矛盾在哪儿哪？
甲：[流水]呀！您听李克用唱：（唱）“哗啦啦，打罢了头通鼓，圣贤提刀跨雕鞍，哗啦啦，打罢了二通鼓，人有精神马又欢，哗啦啦，打罢了三通鼓，蔡阳人头落在马前。”
乙：这没矛盾呀！
甲：没矛盾？哗啦啦，这仨字是什么意思呀？
乙：这您都不明白，这是敲鼓的声音呀！
甲：你们家的鼓是这声音吗？
乙：这……不是！
甲：不论什么鼓，都是咚咚咚呀！哪有哗啦啦的呀？从楼上往下倒水才哗啦啦的哪！
乙：啊？
甲：我老纳这个闷儿，我得找个内行问问。我问到谭富英啦：“《珠帘寨》敲鼓为什么要唱哗啦啦呀？”“您不知道，因为这六句词呀，是一句比一句高，哗啦啦是平声字，唱起来好听，嗓子放得开。咚咚咚是仄声字，唱起来闷音，难听。”“我不信，我非唱成咚咚咚”“好，您试试看。”结果我这么一唱呀，是难听。
乙：您唱我听听。
甲：（唱）咚咚咚，打罢了头通鼓，圣贤提刀跨雕鞍，咚呀咚格咚，打罢了二通鼓，人有精神马又欢，咚（dong）咚咚……
乙：怎么啦？
甲：掉沟里一个。
乙：啊！

（叶利中述张继楼整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《找五子》

找五子（群口相声）

（乙站当中，甲站右，丙站左）

甲：这回咱们三个人说一回。
乙：三人相声可不好说。
丙：怕您不行（指乙）。
乙：我不行？那我出主意，你们俩跟着我说。
甲：您出主意吧。
乙：咱们打字上说点东西。
丙：行。
乙：说一回“一字一像，一升一降”（“一字一象，一升一降”部分，又称《字象》，传为穷不怕（朱少文）作）。
甲：什么叫“一字一像，一升一降”？
乙：咱们仨每人说出一个字来，还得说说这个字像什么，它做过什么官，又因为什么丢官罢职。
丙：这个不容易。谁先说？
乙：我先说，你（指丙）二说，你（指甲）最末说。
甲：行，你说个字吧。
乙：我说个“一”字。
甲：它像什么？
乙：像一根擀面棍儿。
甲：啊？不像。擀面棍儿是当中粗两头细；这“一”字写出来是两头粗当中细。
乙：你不知道，我这擀面棍儿使得年头多了，把当中都磨细啦。
甲：嘿！它做过什么官？
乙：做过“巡案（按）”。甲噢，八府巡按钦差大臣。
乙：不是那个巡按。擀面棍儿不得在案板上擀面吗？“巡”这个“案“。
甲：它要在木墩儿上擀呢。
乙：那叫“巡墩儿”——有这个官儿吗？
甲：因为什么丢官罢职？
乙：因为是“新瓷面软”。
甲：因为这巡按心慈面软，不能执掌大权？
乙：不是那么个“心慈面软”是“新”买的“瓷”盆，把“面”和“软”了，不能擀啦。
甲：要是擀呢？
乙：一擀就粘上啦。
甲：行，你说上来啦。
乙：该你（指丙）说啦。
丙：我说一个“二”字。
甲：它像什么？
丙：像一双筷子。
乙：啊……不像。筷子应当俩一般儿长；“二”字写出来是一长一短。
丙：您不知道，我这筷子是捅炉子给烧了一截去。
乙：你怎么拿筷子捅炉子？
丙：我那火钩子没找着。
乙：它做过什么官？
丙：做过“净盘大将军”。
乙：噢，就是“御膳房”给皇上敬菜的那位？
丙：不是，有它就能把“盘”子里的菜吃得干“净”，这么叫“净盘大将军”。
乙：因为什么丢官罢职？
丙：因为它好搂。乙噢，贪赃受贿。
丙：不是那个搂。搂菜。
乙：搂菜？怎么不夹菜吃？
丙：夹不上来。
乙：怎么夹不上来？
丙：两根筷子不一般儿长。
乙：对呀，我把这碴儿忘啦。该你（指甲）的啦。
甲：我说个贸易的“易”字。
乙：这个字是有了，像什么？
甲：像个扫地的笤帚。
乙：啊……不像。
甲：怎么不像？
乙：我问问你，笤帚把儿？
甲：上边儿那“日”字儿好比笤帚把儿。乙笤帚苗儿呢？
乙：笤帚苗儿呢？
甲：下边那“勿”字儿好比笤帚苗哇。
乙：不对，那“勿”字才四笔呀，那笤帚有四根苗儿的吗？
甲：是啊……我这不是破笤帚吗？
乙：嘿！老擀面棍儿、折（she）筷子、破笤帚全凑到一块儿啦！它做过什么官呢？
甲：做过“督（都）察院”。
乙：嗬，这官可不小，是王金龙那官儿？
甲：不是那个都察院，是因为总拿它扫院子，所以才叫“督察院”。
乙：要拿它扫胡同呢？
甲：啊……那就叫“都察胡同”啦！
乙：有这官儿吗？因为什么丢官罢职？
甲：因为“地面不清”。
乙：因为什么“地面不清”啊？
甲：您想啊，就四根笤帚苗，那能扫得干净吗？
乙：这么个“地面不清”啊！这回改了，每人说两个字，得同旁；另外再说一个字，拆开念成两个字。再从这里边找出两样东西，这两样东西得相似，还得前言搭后语。
甲：还得您先说。
乙：二字同旁“猴”跟“猿”。
甲：一字拆开呢？
乙：“出”字拆开两个“山”。
甲：前言搭后语？
乙：这山上出猴，那山上出猿。
甲：好，说上来啦。
乙：该你（指丙）说啦。
丙：二字同旁“梁”跟“柱”。



乙：一字拆开呢？
丙：“林”字拆开两个“木”。
乙：前言搭后语？
丙：这块木料是梁，那块木料是柱。
乙：该你（指甲）的啦。
甲：二字同旁“疮”跟“疥”。
乙：一字拆开呢？
甲：“朋”字拆开两个“月”。
乙：前言搭后语？
甲：这月你（指乙）长疮，下月他（指丙）长疥。
乙：我们招你啦？
甲：没法子，这不是赶上了吗！
乙：这回咱们说回三字同头，三字同旁；也得前言搭后语。
甲：您说吧。
乙：三字同头“芙”、“蓉”、“花”。
甲：对，芙、蓉、花都是草字头。三字同旁呢？
乙：三字同旁“姐”、“妹”、“妈”。甲对，姐、妹、妈三个字都是女字旁。前言搭后语？
乙：要戴芙蓉花，除非姐妹妈；不是姐妹妈，戴不了芙蓉花。
甲：这还真合辙呀！
乙：该你（指丙）说啦。
丙：说三字同头“常”、“当”、“当”。
乙：对，都是尚字头。三字同旁呢？
丙：三字同旁“吃”、“喝”、“唱”。
乙：对，都是口字边儿。前言搭后语？
丙：皆因我爱吃喝唱，故此我才常当当；要是不爱吃喝唱，我何必常当当！
乙：嗬！这贫哪！该你（指甲）的啦！
甲：说，三字同头“疮”、“疥”、“疔”。
乙：好嘛，又来啦！都是病字头儿三字同旁呢？
甲：三字同旁“哎”、“哟”、“哼”。
乙：噢，都是口字边儿。前言搭后语？
甲：“因为你们（指乙、丙）长疮疥疔，所以才哎哟哼，要是不长疮疥疔，何必哎哟哼！”
乙、丙：咱们怎么啦？
乙：这回说一回四字连音。
甲：什么叫四字连音？
乙：就是每人说四句话，要合辙押韵；最末那句要把音连上，所以叫四字连音。
甲：好，您说吧。
乙：说，一碗冷粥，倒在阴沟。狗钻沟眼，狗够沟粥。
甲：这怎么讲？
乙：冷粥就是剩稀饭，给倒在阴沟里啦。来了一条狗要喝这粥，它拿嘴盔子够着喝。这么叫“狗够沟粥”。
甲：真费事！乙该你（指丙）说啦。
丙：二董同铺，横搭一褥，西董翻身，东董冻肚。
乙：什么乱七八糟的？
丙：有讲儿啊。
乙：怎么讲？
丙：头一句“二董同铺”，就是两个姓董的同在一个床铺上睡觉，这叫“二董同铺”。
乙：“横搭一褥”呢？
丙：他们俩横着盖一个褥子，叫“横搭一褥”。
乙：唉！那被子都哪儿去啦？
丙：啊……不是这个“常当当”都当了吗？
乙：噢，跟前边又接上啦！“西董翻身”呢？
丙：就是西边那姓董的一翻身，把褥子都裹过来啦，东边儿那姓董的把肚子都给晾出来啦。
乙：口字连音呢？
丙：这么叫“东董冻肚”。
乙：好嘛，掉河里啦！该你（指甲）的。
甲：说，一领细席，席上有泥；溪边去洗，溪洗细席。
乙：瞧这劲费的！你这怎么讲啊？
甲：就是炕上铺的席子，有粗的有细的；我这是一领细席。
乙：二句呢？
甲：“席上有泥”，沾上泥啦。
乙：第三句呢？
甲：“溪边去洗”就是把席子拿到溪边洗洗席上的泥。
乙：四字连音呢？
甲：就是“溪洗细席”。
乙：嘿！这回咱们说回五个字的。每人以一样东西找出五个“子”来。
丙：那有什么！我能以一样东面找出六个“子”来甲我能找出八个“子”来。
乙：咱们到底依着谁呀？我看，干脆，咱们每人找出七个“子”怎么样？
甲、丙：行！
乙：最好咱们仨一个人起一个带“子”字儿的名字。
甲：行，我给你们俩起名字：你（指乙）叫“油瓶子”，你（指丙）叫“盐罐子”。
乙：嗨！这叫什么名字？
甲：这不是都有“子”字儿吗？再说这名字也是临时的。
乙：嗯。那么你叫什么呢？
甲：我叫——“君子”。
乙：嘿！你倒好啊！我给你起名字吧，你叫“茄子”。
甲：咱们仨一个“油瓶子”，一个“盐罐子”，一个“茄子”，咱就炒着吃吧！
乙：咱们在说之前先得报自己的名字。
甲：行。您先说吧。
乙：我叫“油瓶子”。你（指甲）给我记着有一“子”啦。
甲：哼。
乙：我手拿把扇子。
甲：两个“子”啦。以扇子找，可不能离开扇子啦？
乙：当然啦。有扇骨子。
甲：三“子”。
乙：是竹子。
甲：四“子”。
乙：有扇轴子。
甲：五“子”。
乙：还有扇面子。
甲：才六个“子”呀。乙（为难地找了半天）唉！这儿（指扇面儿）撕了个口子。
甲：瞧这寸劲儿！
乙：该你（指丙）说啦。
丙：我叫“盐罐子”。
乙：有一“子”啦。
丙：我穿着褂子。
乙：两“子”。
丙：有领子。
乙：三“子”。
丙：还有袖子。
乙：四“子”。
丙：上有纽子。
乙：五“子”。
丙：还有兜子。
乙：六“子”。还差一“子”呢！
丙：（找了半天）唉！这儿还有个线头子。
乙：嘿！也找上来啦！该你（指甲）的啦。
甲：我——我叫什么来着？
乙：你叫“茄子”。
甲：有一“子”啦。
乙：不行，得你自己说。
甲：我叫“茄子”。
乙：有一“子”了。
甲：我娶了个媳妇儿。
乙：这没有“子”。
甲：她是个女子。
乙：多新鲜哪！两“子”。
甲：跟我过日子。
乙：三“子”
甲：生了俩孩子。
乙：四“子”。
甲：那天她跟我打架“子”。
乙：这不像话！没有说叫打架“子”。
甲：是啊，她挠了我胳膊一道子。
乙：这才五个“子”呀！
甲：我一赌气摔了“油瓶子”，砸了“盐罐子”！
乙、丙：噢，咱俩人哪！

（马敬伯王宝童整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《找堂会》

找堂会（对口相声）

甲：（学怯口，下同）这回又该着您老说了？
乙：啊，这回是我表演啦。
甲：您这个说相声的也做个堂会嘛的呗？
乙：哎，我们倒是常做堂会。
甲：那我找您老个堂会不知您老可曾愿往否？
乙：嗐，还否哪，可以。
甲：那么，您就去呗。
乙：您那儿办什么事？
甲：小孩子办满月。
乙：噢，少爷办满月。
甲：你们一共去二十人，变戏法儿的、唱大鼓的上哪里找去？
乙：您找我就行了，其他的我全找。
甲：那太好了，那你们就去呗。
乙：价钱还谈谈吗？
甲：怎么，还要钱哪？
乙：多新鲜哪！
甲：钱可不好说，太少了！反正您老多帮忙吧。
乙：帮忙是可以的，光我自己没关系，还有别人哪！
甲：那让他们也帮帮忙吧！
乙：噢，合算我们都帮忙啊！
甲：我也是给别人办事。
乙：那您是一手托两家，那儿打算花多少钱，您告诉我，我合计合计，反正让您省钱。
甲：这怎么说呢？
乙：嗐，您就说吧，打算花多少呀？
甲：实在是太少啦，打算花这个数儿（伸两个手指）。
乙：多少哇？
甲：两千块钱！太少了！多帮忙吧！
乙：不少，您多帮忙啦。
甲：虽然钱少点儿呀，据我知道，本家还打算给俩赏钱儿，可也没多少……
乙：噢，还有赏钱？
甲：才三千块钱！您老多帮忙吧。
乙：嗳，哪里哪里。
甲：你们这里有卖水的吗？给我弄点儿茶来，我有钱。
乙：嗐！这儿有茶，您喝这个。（乙递茶给甲）
甲：好（甲向乙做喝茶的动作）。
乙：喷！看这位还真渴了。请问您那儿是多咱的日子呀？
甲：小孩子办满月，日子还不忙哪！
乙：哎，别不忙啊！您得告诉我们，再有旁处的堂会我们别应重了日子！
甲：重不了。有别的堂会你应着，咱这个不忙。
乙：别价，您把日子得说准了。
甲：准日子那谁说得准，对吧？
乙：不是给小孩子办满月吗？
甲：是啊！您知道那孩子什么时候养活啊？
乙：噢！还没养活哪！
甲：啊！（喝水）
乙：别喝了，拿我们开玩笑，孩子还没养活哪，您就找堂会啊！
甲：这不先定规下嘛！
乙：您定规得也太早了，养活下来再找我们也不晚。
甲：怎么不晚？今天养活，明天一天，后天一天就到了——办满月了。
乙：嗐！那不是满月，那叫洗三！
甲：是啊！办洗三，你们不去吗？
乙：那您干吗提满月啊！
甲：我是这么想，洗三找你们，办满月不还得找你们吗！
乙：那是后话啦，办洗三是不是？
甲：你们去吧？
乙：去！
甲：去呀！我还喝点儿吧！
乙：对！您喝。（递水）噢！我们后天就去了。
甲：别后天哪！
乙：不是洗三吗？
甲：是啊，今天养活了，你们后天去；要是明天养活，那你们大后天去；要是后天养活那你们大、大……
乙：行，我知道了，养活再等三天。
甲：对！你们盼着吧。
乙：对！我们盼着养活吧。
甲：先别盼着养活啊！
乙：不是小孩子办洗三吗？
甲：是啊！你盼着小孩子他妈妈出了门子那就快啦！
乙：噢！小孩子他妈还没出门子哪！拿来！（抢水）走！
甲：怎么啦？
乙：还怎么啦，小孩子他妈妈还没出门子哪，就找洗三的堂会？
甲：这不先定规下嘛！
乙：你定规得也太早啦，出了门子我知道什么时候有孩子啊！
甲：我问你，是闺女出门子事情大呀？还是办满月事情大呀？
乙：那当然是闺女出门子事情大。
甲：还是的！我们那儿闺女出门子，找你们堂会，你你不去吗？
乙：你到底找什么堂会？
甲：我们老爷让我来的时候说闺女出门子。
乙：那你干吗说洗三、满月啊！
甲：我是这么想，闺女出门子，有了孩子，办洗三、办满月不还得找你们吗！
乙：那是以后的事，你甭提，就说现在你找什么堂会！



甲：闺女出门子，去不去？
乙：去呀！
甲：我还喝点儿。（拿水）
乙：行！闺女出门子是哪天的日子？
甲：快啦，这就要娶了。
乙：噢！
甲：姑娘老大不小的啦！
乙：今年多大啦？
甲：四岁啦。
乙：这……走！我们不去了！
甲：怎么又不去了？
乙：废话！十八岁出门子我们还得等十四年哪！
甲：十四年干吗？
乙：姑娘才四岁……
甲：你这个人没听清楚就胡搅哇。
乙：不是四岁吗。
甲：零四岁。
乙：零……噢！二十四？
甲：零四岁。
乙：老闺女三十四？
甲：零四岁。
乙：是啊，不是零四岁吗？
甲：啊！姑娘小名叫零，今年四岁。
乙：这……还是四岁，你走吧，再来我拿茶杯打你！
甲：拿你开个玩笑就急了？
乙：我没法不急。
甲：真有事，懂吗！无事能跟你开玩笑吗？真找你们堂会，我们是买卖开张。
乙：买卖开张？本钱凑够了吗？
甲：这就开张啦！
乙：在哪儿啊？
甲：北京。
乙：北京地方大了，哪城啊？
甲：东城，王府井大街有个东安市场啊！
乙：噢！这买卖在东安市场里头？
甲：外头！
乙：外……
甲：有个凤翔鞋帽店。
乙：噢！这买卖就是凤翔鞋帽店？
甲：旁边，有个三友实业社。
乙：三友实业社？
甲：街北，茶叶铺。
乙、甲：噢！茶叶铺！
甲：对过儿！
乙：我就知道嘛。
甲：对过儿有个小胡同，开了个买卖！
乙：什么买卖？
甲：中华全球豆腐大公司。
乙：嗐！就是豆腐坊。
甲：甭管什么啦，找堂会给你们钱不就完了嘛！
乙：行！我们不管了。
甲：你们去二十个人连说带唱一白（读成百）天，多少钱？
乙：嗐！这么多天干吗呀？
甲：拿你们宣传，做广告。
乙：一百天你给五万块钱吧！
甲：多少钱？
乙：五万！
甲：行！你们去吧。
乙：我们去了。
甲：你们去我们就搬出来，这买卖归你们啦！
乙：干吗？我们接收去啦？
甲：什么事要五万块钱？
乙：你这日子在这儿呢！
甲：日子怎么啦？
乙：仨多月。
甲：你论月干吗呀，一白天。
乙：是啊！一百夭，两个五十天。
甲：一白天啊！
乙：是啊！不是一百天吗？
甲：你这个人，一白天，晚上没有，一个白天。
乙：一个白天啊？这舌头谁受得了。
甲：要五万块钱吗？
乙：那用不了，五百块钱。
甲：行了！车钱我们不管了。
乙：那没关系，哎！你们可得管饭。
甲：管饭！叫你们吃席。
乙：好哇！
甲：你们二十个人分两下落座。
乙：噢！十个人一桌。
甲：不！十个人一领，不够喂加俩草帘子。
乙：喂驴哪！我们吃酒席。
甲：行！
乙：有酒吗？
甲：有！一桌上一壶。
乙：才一壶。
甲：有大有小，这是大壶。
乙：噢！二斤一壶？
甲：二两！
乙：二两太少了。
甲：酒少哇？你糊涂，酒是二两还没对水哪！
乙：是啊！你给我们四桶凉水喝好不好！
甲：也行啊！
乙：什么也行啊！嗐，酒有没有没关系，我们还得演出哪！吃什么菜呀？
甲：你们吃过八大碗吧？
乙：吃过。
甲：九大件呢？
乙：吃过。
甲：你没吃过咱这十大件！
乙：十大件？
甲：这么大盘子四盘；这么大碗五碗；还有一个大炝盘！
乙：好！这四盘儿头一盘儿是？
甲：头一盘儿小葱拌豆腐。那真是一青二白呀，通气养神的，点上一点儿香油儿，吃到嘴里是那么香扑扑儿的！
乙：行，行，行，别说了！怎么头一盘儿先来个豆腐哇？二盘儿呢？
甲：二盘是就酒的凉菜儿，夹一筷子吃到嘴里是咯吱咯吱的！
乙：拌海蜇？
甲：萝卜皮拌豆腐。
乙：又是豆腐。三盘儿？
甲：韭菜花儿拌豆腐。
乙：好嘛。四盘儿？
甲：上了洞子货了，绿油油的吃到嘴里是特有风味！
乙：拼盘儿？
甲：黄瓜丝儿拌豆腐。
乙：嘿！这四盘儿全是豆腐哇？
甲：这四盘儿谁吃呀？
乙：不是给我们上的吗？
甲：就凭你们说相声的吃我这四盘拌豆腐？你们长齐牙了吗？
乙：哟，噢，这不是给我们吃的？
甲：俺们是豆腐大公司开张，先上四盘豆腐祭豆腐神的，你们想吃也不给你们吃呀。
乙：那我们吃什么呀？
甲：你要吃，吃那五碗，五碗大菜。
乙：大菜许错不了。头一碗什么？
甲：大白菜熬豆腐！
乙：哼，又熬豆腐了！二碗哪？
甲：小白莱儿炖豆腐。
乙：三碗？
甲：有红的有白的你拿调羹舀着吃！
乙：什锦丁儿？
甲：猪血烩豆腐！
乙：还是豆腐哇！四碗？
甲：四碗端上来你看吧，浮头儿一层黄油哇！
乙：黄焖栗子鸡？
甲：卤煮素豆腐！
乙：噢！素的了！五碗？
甲：五碗可好了，未曾端上来先喊一声：“哇，借光借光，给他们说相声的上了海味啦呀！”
乙：扒海参？
甲：小虾米儿咕嘟豆腐，那里边儿还有小螃蟹儿哪！
乙：这份儿贫骨头，行了行了，合算这五碗还是豆腐哇！算了吧，这堂会您找别人吧，好嘛，吃完了腿部软了，拿我们当喜鹊啦？
甲：干吗？这五碗你们想吃也不给你们吃呀，你们长齐了牙吗？
乙：你见过什么呀？太瞧不起我们了，不就是拌豆腐、熬豆腐吗？
甲：你们要解馋，吃那个大炝盘。
乙：大炝盘还是豆腐哇？
甲：没有。大炝盘再有豆腐就算我不对了。
乙：这回可没豆腐了？
甲：没有。我要说说大炝盘的这个东西怎么做呀，就得馋得你流口水呀。
乙：我干吗那么没出息呀？
甲：要是吃这种东西你得起早点儿呀，在四更多不到五更天，到市上买，四斤多一块儿或五六斤一块的都有哇，把它买回来，找口大柴锅倒上两挑子水，把它放在锅里边连煮带炖，点锯末拉风箱，那个风箱拉得呼搭搭，呼搭搭；那个水呀，开得是咕嘟嘟，咕嘟嘟！见那么五六个开儿，拿铁钩子把这玩意儿搭出来，用镊子给它那毛都择干净了；可不能下水捅啊，你们肚份软哪，放到案板上给它晾凉了。得用刀子切，是切了片，片了切，切了片，片了切，切个五花三层啊，拿过大炝盘来把碎的码到底下，整的码到上头，倚仗着咱这作料儿刚着得了，有香菜末儿、韭菜花儿、酱油、辣椒油、糖蒜、料酒、大蒜瓣儿，拌好了作料，你拿着筷子扒拉着吃呀……
乙：白煮肉？
甲：豆腐渣呀！
乙：嗐，豆腐渣呀！

（刘宝瑞郭全宝述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《杨林标》

杨林标（单口相声）

我有个表叔，姓杨啊，名字叫什么？叫杨林标。嗬，他那个嘴呀比我们说相声的还能说，真正叫“苏秦之口”，“张仪之舌”，死汉子说翻了身，吃铁蚕豆似的，叭嗒叭嗒山响！可就是这样儿，交朋友特别好！他找便宜呀，你还瞧不出他找便宜来，喝茶、坐电车、洗澡、吃饭，无论干什么他都不花钱！喝茶，到给茶钱的时候儿呀，他往别的桌上点头儿：
“几位！一块儿给吧！”
这几个人不认得他呀，人家必说：
“不客气，不客气，谢谢！”
人家一说不客气，他再多说两句哪，他这朋友这儿把茶钱就开啦！这是喝茶。
坐电车哪？他先上去，上去他往里挤，挤到里边嚷：
“我这儿买票！”
掏出钱来：
“卖票的，过来过来！”
您想：他这朋友没往里边挤，挨着门儿，正挨着那卖票的，就得掏钱买票；再说卖票的也不能因为他一个人挤到里边儿去呀！闹一身汗再出来，这边儿全耽误啦，回头好些人到站下来再买票更麻烦！这儿有拿钱的，得啦，就省事啦。这一来，他就不花啦！
洗澡哪？洗澡哇，他脱得快，穿哪穿的慢——穿完衣裳先走不是得给钱嘛！进门脱了就洗去，不但洗，他做全活儿呀——剃头哇、搓澡哇、修脚哇，他全来着，做全活儿！叫点儿点心在澡堂子这么一吃，萝卜、烟卷儿的，全要。回头要穿衣裳啦，人家都穿好啦，他那只袜子能穿七回，穿上把它脱下来，抖搂抖搂，翻个个儿，瞧瞧这儿，看看那儿，再穿，穿上，啊，有不合适的地方再扒下来，老穿不好！洗澡堂子里热呀！他这朋友都穿完啦，直抹汗哪！
“嗬！没结没完啦，快穿哪！”
“怎么今儿老穿不合适哪！”
这朋友说：
“屋里太热，我门口儿等你吧！”
门口儿等！这位朋友先出门儿，由柜台边儿过，把钱给啦！他这份儿省下来啦！
吃饭哪？顶缺德是这一手儿，他漱口！早不漱晚不漱，多咱伙计把吃了多少钱的那个帐单儿往这儿一举，他先含口水，嘴里呜噜呜噜，掏出皮包来呀，连瞪眼带摆手，带跺脚，那意思：你可别给呀，我给。他这皮包老不打开，这儿含着漱口水，这儿掏皮包：
“哎，别价，嗯，嗯嗯嗯——又你给啦！”多新鲜哪，你老漱口，人家还不给？
他就是这么一路人！
杨林标跟几位朋友一块儿拜了一盟把兄弟。大爷、二爷、三爷都是做事的人，挺规矩。大爷姓苗，苗大爷。二爷姓葛，葛二爷。三爷姓萧，萧三爷。杨林标最小，行四，杨四爷。他老这么甩开腮帮子吃朋友，一文钱不花，这哥儿仨也不好说什么！这一天这哥儿仨在一个饭馆儿吃饭，这萧三爷呀多喝了点酒。萧三爷就说。
“大哥，二哥，今天我可多喝了点儿酒，我有两句话憋了有好几年啦！咱们哥儿几个脾气相投，都好，就是咱们老四，跟着一块儿吃一块儿喝没关系，他老耍偏门儿，这个事情让人瞧着不好看！他拿谁当傻子？这是什么道理哪？”
这葛二爷说啦：
“萧三弟说得对呀，我也有这意思，我不好说呀，今儿你提起来啦，咱俩是一个样的心气儿。”
苗大爷说呀：
“你们哥儿俩不必这样儿，让别人一听啊笑话，想当初怎么拜的把兄弟哪！不错，他是这脾气，老占人便宜，我是做大哥的，我能说什么呢？你们哥儿俩呀这么办，多咱咱们四个人遇到一块儿呀，无论怎么说，让他请回客，咱们哪怕喝他一碗水哪，吃他一个烧讲哪，仨人来他一碗豆腐浆喝哪，都成啊！总得让他花回钱；赶上一块儿上电车，说什么也得让他买回票，就算成啦！往后哇别提这个。”
把这哥儿俩的话压下去啦！
这工夫杨四爷杨林标来啦，怎么回事呀？老跟朋友一块儿走不花钱哪，吃馋啦，在家里家常饭吃不下去，不知道这哥儿仨上哪儿啦！借电话，打电话满市街找，嗯，一打打到这儿啦，一听说这哥儿仨在这儿吃饭，赶紧就来了。伙计往里让：
“来啦？哈，您往里请吧，那几位在楼上四号。”
杨林标上了楼，伙计这么一打雅座的门帘子，他进来点头：



“大哥，二哥，三哥，巧啊！我这儿呀有应酬，上这儿呀应酬来啦，到这儿啦不是，敢情是我日子记错啦！差十天，我要走哇，听说您们哥儿仨在这儿哪！来吧来吧，一块儿聚会聚会！伙计，添份儿杯筷。”
添上杯筷这就要吃呀！苗大爷没说什么，葛二爷、萧三爷肚子都要气破啦！这两位都瞧着大爷，苗大爷实在绷不住啦，说：“这么着吧，老四呀，你先别喝酒，你来了最好，今天哪，咱们哥儿四个是席前有酒无令不成欢，咱们说一个字令儿，说完了再喝酒再吃饭，说上来的哪，白吃白喝，说不上来的那个人请客，谁说不上来呀谁掏这个钱，花多少钱也是他做东道！就这么办。”
杨林标反对，杨林标说：
“大哥，不用，那有什么意思呀？最好咱们划拳。”
他愿意划拳。愿意划拳是怎么回事呀？划上拳他好又吃又喝呀，输了他喝吗？他净喝他不得吃菜吗？赢啦，赢啦是人家喝，他也挂挂红啊，一挂红也得吃也得喝呀！他要划拳，萧三爷摇头：
“不成，就依大哥这个主意！二哥哪？”
葛二爷也说：
“依着大哥！”
这回他拧不过去呀，哥儿仨都一致，杨林标也得随着，说：
“好吧，怎么个说法儿呀？”
苗大爷说：
“咱们呀写六个字呀，这六个字呀，前三个让它是一样的头，后三个字呀是一样的旁儿，叫仨字同头、仨字同旁，还得合辙押韵哪，把这六个字连在一起，得像一档子事情，说这么六句。我先说一个啊！”
跟跑堂的要过笔来，要过纸来。纸笔墨砚往这儿一放，苗大爷写了这么六个字，前三个字写的什么哪？“芙蓉花”。“芙蓉花”这仨字都是草字头儿；后三个字哪？写的是“姐妹妈”，“姐妹妈”这仨字都是女字旁儿。“芙蓉花，姐妹妈”，很合辙。怎么说呢？说：
“仨字同头芙蓉花，仨字同旁姐妹妈，要戴芙蓉花，必是姐妹妈，不是姐妹妈，不戴芙蓉花。”
大爷说。
“这算我说上来啦，你们哥儿仨都按我这样说。”
苗大爷说完了，葛二爷来，葛二爷写了这么六个字，前三个字是“常常常”，后三个字是“吃喝唱”，说：
“仨字同头常常常，仨字同旁吃喝唱，皆因我好吃喝唱，没钱我就常当当，要不好吃喝唱，何必常当当。”
也说上来啦！该萧三爷了，他写了这么六个字，前三个字是“疮疥疔”，后三个字是“哎哟哼”，说：
“仨字同头疮疥疔，仨字同旁哎哟哼，长了一身疮疥疔，疼得我就哎哟哼，要没长疮疥疔，我也就不哎哟哼。”
说上来啦！
到杨林标这儿没词儿啦！急得直出汗。想了半天想不起来。即便想起来啦，这字不是一个头儿，好容易想起仁字都是一个头儿，仨字一个旁儿想不起来，想起仨字一个旁儿的来了，又不合格，跟前仨字说不到一块儿，仨字同头是什么字哪？他在大街上走哇，常瞧见铺户的匾，他想起来“茶叶庄”这仨字是同头儿哇，有这仨字就成啦，先有一半啦！仨字同旁哪？仨字同旁他想起来啦！游泳池，茶叶庄，这挨不上，游泳池改茶叶庄可不像话，茶叶庄改游泳池也不行！想了半天脑筋也绷啦，急得直流汗哪！苗大爷、葛二爷、萧三爷直乐！苗大爷说：
“老四呀，别着急啦，别出汗啦，你想不起来呀，这么着吧，咱们喝酒吃饭，今天由你请客就完啦！”
杨林标说：
“别忙，我想一想。大哥，二哥，三哥，他们也知道我这字上马虎，比文盲强不了多少，写是写不好，这是你们知道的，这不是难为我吗！”
苗大爷说：
“不要紧哪，你写不好你说呀，你说我们给你写也行啊，只要有六个字，说出来合辙押韵像句话，就成啊！”
“好！”
冷不丁出来一句呀，这哥儿仨听着都愣得慌，杨林标说：
“仨字同头哇苗、葛，萧。”
“这是怎么句话？”
“苗、葛、萧就是您们哥儿仨，大哥姓苗，二哥姓葛，三哥姓萧哇，都有草字头！”
这哥儿仨一听：
“真巧哇！那么仨字同旁哪？”
“仨字同旁啊是我杨林标。杨林标这仨字都是木字旁儿！”
这哥儿仨心里说，这可寸哪！
大爷说：
“苗、葛、萧，杨林标倒是合辙；合辙可是合辙，你说不到一块儿！”
“怎么说不到一块儿呀！仨字同头就是你们苗、葛、萧，仨字同旁啊是我杨林标，要吃您们苗、葛、萧哇就得我杨林标，不是我杨林标哇可吃不了您们苗、葛、萧。”
他吃定啦！

（张寿臣述何迟整理张奇墀记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《杜十娘》

杜十娘（垫话儿）

这一个是《今古奇观》的节目，《杜十娘怒沉百宝箱》。说的是李甲负义，杜十娘痴情，叫人看着，听着，可气又可怜。可气的是李甲，可怜的是杜十娘。事实上不可能有这样的事儿，这是作小说的弄笔。怎么知道不是真事儿呢？就在这三个人名字里藏着哪。杜十娘偏遇见李甲，半道上又遇见孙富，这三个人名字里别有含义。杜十娘，就是太已的“实”在了。杜是度量的度，自己受苦当妓女想从良，度量着客人里有可靠的，就可做一生的伴侣。太实在了，跟了李甲了，所遇非人。李甲呢，这李暗隐是理义之理，甲暗隐真假之假，杜十娘度量人太实在，遇见了“理假”，最后落个死亡。可又偏遇见孙富，怎么那么巧偏遇见孙富呢？这个名字说明了就是骂这个孙子净造孽，就富裕俩钱儿！

（张寿臣述夏之冰记录）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《求一毛》

求一毛（单口相声）

相面的、算卦的，有在街面上摆摊儿的；有下街串胡同儿的；有在旅馆里设命馆的；也有在各大市场里设命馆的，各有不同。他们这行买卖呀，说内行话叫做“金买卖”，也分多少种：在街上摆摊儿的，有“票金”。什么叫票金呢，就是把人哪招唤来，花说柳说，给人白相面不要钱，回头拿话把人都拴住了，也得跟你要钱，这叫票金；还有一种“哑金”，坐在地下不说话，全凭拿笔写，这叫哑金；还有一种叫“拦路虎”的，这位相面的先生，往那儿一站，打那边过来一人，拿话愣给拦住：“站住！看你气色不正，不出三夭必要遭官司，掏两毛钱我给你相一相。”可巧这位是个乡下人，怕打官司，没法子，掏两毛钱给他相一相吧。他把这两毛钱接过来，跟这位说：“你这人心里犹疑不定，没有准主意，对不对呀？”“噢，对了。”是对了，但凡若有准主意，能给他两毛钱吗？还有这么一种叫“水做”，这位相面的先生到了冬天，身穿一件蓝布大褂，挺长的头发，一脸的滋泥，手里拿着一管笔，有一沓子纸条，就好比呀落魄的老学究，在街头以相面为生。他往那儿一站，俩眼跟黧鸡一样，瞅见谁都像烙饼。顺那边过来一位，皮袄大衣穿着，他冲这位说：“先生，请您站住，我指给您一条明路。”这位也三青子，冲他一乐，“哎，你干吗指给我一条明路啊，你找条明路甭受这罪好不好？”这叫水做。若像在旅馆、市场设命馆的那都叫“火做”。
在过去，东安市场有一个“问心处”。这位算卦的先生姓赵，叫赵虎臣。他这间房子里头，您猛这么一瞧啊，跟古玩铺一样。迎面摆着八仙桌，当中间儿摆着铜卦盘，上面码着卦子儿，也是铜的；在卦盘头里摆着签筒子，也是铜的；两边摆着铜狮子；八仙桌的后边有一把太师椅，贴后墙摆着一个硬木条案，上面摆着大木钟，还有俩金塔，有花瓶。他往那儿一坐，跟瘟神爷一样，戴着大墨镜。其实他这大墨镜也不是真的，是洋瓶子底儿做的，就为着拿这派头儿唬人。一天就算六十四卦，一毛钱一卦，多了不算。谁都说他算得灵，可是这么灵那么灵的，东安市场那回着火都把他烧在里头了。
那次东安市场着火，火刚一起来他就晕啦，爬起来光着屁股披着大衣，抱着签筒子往外就跑，正遇见消防队，拿水龙头一滋他，他更晕啦。“哪儿去？”（学天津口音，下同）“我……我找不着门啦！”消防队一看，认识他：“噢，赵先生，你甭忙，你先算一算哪边是生门。”“不不不，全忘了。”您说这不是蒙事吗！
有这么一种人，专门能吃他。到他那儿去算卦去，不但不花钱，还能找点儿吗儿来。他是一毛钱一卦。这位呀，拿着过去华盛银行关门的毛票儿，上他那儿算卦去。到那儿抽根签儿，他接过签儿来，拿起卦子儿就这么一摆呀。“你问点儿吗（ma）事呀？”这位说：“我求财。”“求财？你这月的财命不旺啊。得顶下月过了立秋才能有财到手。”完了，就这么几句话。这位掏出两毛钱华盛银行关门的票儿：“先生，您找我一毛。”他拉开抽屉，拿出一毛钱来找给人家了。这位走了以后，他把墨镜摘下来了，他那墨镜不能老戴着，戴工夫大了烧眼睫毛啊。一瞧，这张票儿是关了门的，不能使啦。“啧，哎呀，哏儿啊，求我一毛去！”到了第二天，这位算卦的吃惯了嘴儿，跑惯了腿儿，又去了。进门儿抽根签儿。他把签儿接过来，这么一瞧这个人，是昨儿来“求财”的那位。心说：又来了啊，我看你今儿还说吗（ma）！“你问点儿吗（ma）事啊？”这位还是那句：“我求财。”他当时把墨镜一摘，冲着这位说：“你求财呀？你夜儿个不求了一毛去了吗？”

（郭启儒述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《围场》

围场（单口相声）

说一段单口相声。您看这一个人的相声跟对口相声说法不一样。单口相声连甲带乙都由一个人代替了。包袱的规律也不同，要自己抖自己翻。

您看什么艺术都得学，只要你用心学就能学得好；人为万物之灵，没有学不会的东西。不用讲人了，您就拿那耍猴儿的说吧；那猴儿还会翻斤斗哪，迈方步，戴帽子，唱戏，您瞧那耍猴儿的一唱：“哎……（唱）打开柜子开开箱，拿出帽子你戴上，哐来令哐令令哐……噢，再开柜子再开箱，换个纱帽，扮个杨六郎哪。”您瞧那猴儿过去自个儿把箱子开开，把这个帽子摘了把纱帽戴上。猴儿都学得会，何况人啦？可是猴学会了，还得人的聪明和智慧，那教猴儿不容易着哪，你得知道猴儿的性格，因为它的胆子最小，一吓唬它，你让它干什么它就干什么。让它戴帽子它就戴帽于啦？你让它唱戏它就唱戏？它不那么听话，得有一套办法。教猴儿的时候我看见过，要是光教猴儿它学不会，旁边搁着一只鸡它就学会了。做好了纸盒儿的帽子敲着小铜锣一唱：“哐哐龙哐龙龙哐……噢！打开柜来开开箱，拿个帽子你戴上。”拿过帽子来就给鸡戴上，您想那鸡它不戴呀，戴上它就瞧不见了，刚一给它戴上，它一拨X（左口右楞），脑袋上帽子掉地下了，捡起来再给猴儿戴上，猴儿也不戴呀，帽子掉地下了。捡起来给鸡戴上，鸡还是不戴；又给猴儿戴。旁边放着一把切菜刀，拿过帽子来，再给鸡戴上，鸡又一拨X（左口右楞）脑袋，帽子又掉了，这时候拿起切菜刀来，把鸡一抓，往地下一放，照鸡脖子上当的就是一刀！鸡脑袋一掉血往外一蹿，你再瞧那猴儿，把帽子捡起来，本儿！自己就把帽子戴上了。

“这是教猴儿。那么这个逮猴儿哪！那么大的森林进去仨月，一个你也逮不着，你想，你瞧见一个猴儿也没它跑得快，追急了，甭管多高的树，噌噌噌！它上去了，就算你会上树，费九牛二虎的劲，刚上到半截儿上，它打这树噌的一下又蹦到那树上了。你跟它爬树，猴也没逮着人也累趴下了，那么怎么逮哪？你得知道逮猴儿的季节，一年它搬两回家，由冷的地方往热的地方搬，由热的地方往凉快的地方搬，你就赶它搬家的工夫，你在树上呆着，拿一根竹竿儿，头里弄一个藤子圈儿，你就在这儿等着吧。刚才我已经说过了，猴儿的胆最小，等大群的猴儿一过来，一过就是好几百个，刚过来的时候你别理它，走来走去还剩百八十个，你打树上跳下来拿藤子圈套着一个猴儿，啪！往石头上一砸，脑浆崩裂，你再瞧这一百多猴儿，俩爪子一捂眼睛，吓得都不敢动了，你过去一个一个往口袋里装吧，跟装老玉米似的。

不但是逮猴儿，你就是逮什么动物也得掌握住它的规律。您看这打猎呀，也有打猎的常识，对各种野兽要分门别类地对待。你要是一个人进山打猎，更得有丰富的经验了。或者是走山路没带着武器，碰见野兽啦，你怎么办哪？这你得有主意，碰见什么动物得用相应的办法对付。

你要是黑路碰见狼了，狼一叫唤最难听，有这么一句话，“鬼哭狼嚎”嘛！你一听狼叫唤，你就划火柴，有手电筒你就把它打亮了，狼一见亮儿，就吓跑了。那么白天走道碰见狼怎么办哪？它也看见你了，你也看见它了。你赶紧就站住别动。等它往你跟前儿凑的时候，你就蹲下，你要是带着雨伞你就冲它一支，嗷的一声就吓跑了。怎么回事哪？因为狼的心眼儿最多，它就琢磨了：“我瞧他像个人哪？怎么由长变短了，短了怎么又圆了？”它就跑了。

进山你要是睡觉没有山洞，就在大树底下睡，睡着了来了野兽怎么办哪？预先你得防备一下，找个大树底下往那儿一坐，把干粮掏出来，脱下两只鞋来一拍，啪啪啪一响，就来一个小狗儿，过去迷信叫山神，现在我们懂得了，那叫山狗子；你一拍鞋它一听响它就来了，你把干粮给它点儿吃，然后你躺在那儿了，山狗子围着你绕三圈儿。撒一泡尿，它就走了。你睡一宿舒坦觉。什么野兽也不敢侵犯你，这可不是神话。事实就这样。你比如说：大老虎遇到山狗子了，哗！撒了一泡尿，这老虎非烂死不可。因为山狗子的尿有毒啊。所以什么野兽都怕山狗子的尿。并且还都闻得出来山狗子的尿味儿。




一个人儿进山找猎还怕遇见黑瞎子，就是熊。它也不想害人，它爱人，可是就把人给爱死了。见着人就追，追过去弄爪子抓住你的胳膊它就看你，一边儿看你它心里就琢磨着：“它这模样怎么比我好看啊，他那样儿，我怎么这样啊，我这儿一脸的黑毛，他那儿光溜，我若再给它舔舔不就更光溜了吗？”拿舌头在人脸上一舔，不但没干净，血就流下来了。那位说怎么回事呢？因为这熊的舌头跟钢挫一个样，您想拿挫挫脸那还受得了啊？它一看你脸上流血啊，它又琢磨上了：“哟，舔一下怎么倒脏了，再来一下吧。更倒霉了，怎么？半拉脸没了；它一瞧这人这半边儿这样，那边儿那样儿，不好看哪，干脆这边也舔舔得了，那人就算完了。那么你说了半天，一个人要是碰见黑瞎子就得让它舔死没办法吗？有主意，你得胳膊上套俩竹筒子，碰见它追你，你别跑。你倒找它去；它就高兴了，俩爪子一抓你胳膊，你就给它抓，反正你那儿套着竹筒子哪，你可别不敢瞧它，它瞧你，你也瞧它，瞧它你就冲它乐，你乐它也乐，它就顾不得舔你了。净顾乐了，你是假乐，它是真乐，乐得它接不上气了，它就晕过去了。你胳膊上套着竹筒子哪，你把竹筒子往下一褪，你就走你的，你要是不用这个办法，你就得吃它的亏。

那位说，我碰见它，我带着枪哪，我不会拿枪打它？千万别开枪，甭说枪打不中，就算打中喽，也没用。怎么回事呢？因为它身上穿着铠甲哪，你这不是开玩笑吗？铠甲谁给它做的呀？它自己做的，不是钢铠铁甲，可比那还结实。怎么回事哪？到了热天它身上痒痒，找一棵大松树在树上蹭痒痒儿。松树它有松树黏儿呀，把松黏儿都蹭身上了，松树黏儿往身上一糊，更痒痒了，越痒痒它越蹭，越蹭越多，怎么办哪？抓也抓不下来，找个山坡地方，站起来躺下叭叭地摔，这一摔呀，不但松黏儿没掉下去，又粘上一层小石子儿，它身上就修了马路了，一身的臭油拌石头子儿；身上挂了甲了，你甭说拿枪打，就算牛腿子炮打上，嘣噔来个斤斗，起来还是追你。那么说就没法打它了？也有主意。在它胸口上脖子底下有个白月牙儿，这地方不挂甲，牛腿子炮就得往这白月牙儿上打，扑哧！打一个大窟窿。可你还得赶紧跑，别瞧它那儿一大窟窿，没死，还照样儿追你。你没它跑得快，它那个大步迈一下顶你迈三下的，跑着跑着准把你追上，这怎么办哪？几个人别往一块儿跑，他往东他往南他往西他往北，它瞧你这么一跑，就站住不动了；它没准主意了，心想是追这个是追那个呀？等它拿定主意，人也跑远了。有俩人站在老远瞧着它，那些人都藏起来，它一瞧这还有俩，它就追，你戗着风跑，它胸口一个大窟窿啊，好让它往进灌风，灌着灌着它难受就蹲下了。这一蹲，肚肠子都流出来了，它往爪子上缠，缠好了往里一塞，爪子往外一拿，肠子又带出来了，它再追人，爪子上缠着肠子血流得又多，就死过去了，非这样才能逮它。

逮它干吗用哪？肉吃不得，皮用不得，一身的小马路干吗用？那么要它什么哪？就为要它的熊胆熊掌，熊胆做药材，熊掌吃。熊掌这个菜，常说山珍海味，熊掌就是山珍。山珍有八珍，它算一珍。也不怎么好吃，据说就是大补，可还分什么月份的熊掌。若是春天
的一分钱不值；得初冬的天气。才有用哪。因为什么哪？这个熊一到冬天就避宿，这一冬什么也不吃，它躲到哪儿去呢？找一棵枯树，原始森林里的树当然都是大树了，这树里空了，它从树窟窿进去，木能生火，它在里一蹲暖和呀。同时它又懒，蹲在里头一冬它都不动弹了。那位说它怎么这么懒哪？懒得厉害，比懒人还懒哪！那么这一冬它吃什么哪？不要紧，饿了三四天，它就抬起掌来，拿舌头舔一下，舔这一下就能饱三四天，因为一年吃的那些东西，营养和精脉都吸收到掌上去了。所以那玩意儿是补品嘛。它这一冬舔一下活三四天，舔一下活三四夭，赶到春天树里呆不住了，掌也舔没了，要出来打食，俩脚扎扎着这样就出来了（学熊走）。怎么这样儿？脚底下都冒血津儿了。你把它逮住也没用。非得到一钻进树的时候，那时候逮。才有用哪。

哪个空树里有熊，一看这树就知道。怎么看哪？一瞧这树上挂着好些个大冰槌子，那里准有熊，它在树里得喘气呀，呼出来的那些热气，外边又冷，就结成冰了。在树里头怎么逮它哪？要让它出来还是干不过它。你得预备好东西，就用茶杯粗细的木头杆子，你上树拿杆子顺窟窿往下杵，杵它的脑袋。它就来回的躲，你就来回的杵，把它杵急了，它把杆子抢过去了，往旁边一放，它又没事了。你再拿一根杆子，再杵，它急了再抢过去，又往旁边一放。你再杵，二百多根儿杆子，都让它抢过去，就好逮了。怎么哪？你想啊，它在树里不动弹了，那些杆子都把它挤严了。

除去掌跟胆之外，还有什么可取的呢？还可以得它的蜂蜜。蜂蜜怎么会算是它的哪？因为它用蜂蜜喂小熊。怎么拿蜂蜜喂小熊哪？你想又没人给它预备奶糕，奶粉，可不就用蜂蜜吗？它找蜂蜜比人找得绝，有些悬崖陡壁上头有蜂蜜，人不好攀登，这地方它都不在乎，照样儿过得去找得着。它把蜂蜜找回来，把它存起来，存在哪儿哪？大树卡把儿的地方，拿爪子把它挠深了，把蜂蜜就存在这地方。把小熊挟了来，拿爪子往嘴里抹，多咱小熊饱了，一拨浪脑袋就不喂了，再喂那个。俩胳肢窝挟俩小熊，用爪子抱着一个小熊，一回能喂仨，喂饱了，把这仨送回洞去，再挟俩小熊，容它回洞的这工夫，人藏起来，在旁边儿瞧着它哪，一看它换小熊去了，赶紧的上树，把这些蜂蜜都舀到罐子里头，得着蜂蜜你就走吧？不走，还要看看笑话儿，把预先预备下的一罐粪汤子倒在树卡把儿里，人又藏起来了。等它挟着两个小熊回来，弄爪子一抓，往小熊嘴里一抹，不是味儿呀，不是味儿那小熊它不吃。小熊它一拨浪脑袋，一甩腮帮子，拨噜，拨噜噜，它不吃。它拿爪子捣一把再喂那个，那个也不吃，又喂这个，这个还是不吃，它就气了，“你们都不吃，我吃”。往嘴里一送，噢，它也不吃。一闻这个味儿受不了了，小熊也脏了，爪子也脏了。找个山沟的地方去洗小熊去了，俩不能一块儿洗呀，先得给一个洗呀，给这个洗怕那个跑了。它也有主意了，搬块石头把那个小熊压上，然后再给这个洗，搬石头搬多大块儿的哪！那不一定，反正它有多大劲头儿能搬多大块的就搬多大块儿的，把这个压上就给那个洗去了，给那个也洗完了，搬开石头再瞧这个，压死了！

（刘宝瑞述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《串调》

串调（对口相声）

甲：听说京戏您唱得不错呀？
乙：我可唱不好，嗓子也不行了。
乙：过去倒是学过啊？
甲：也唱得不太好？
乙：嗨，简直就是唱不好。
甲：这么说您还不如我，我唱得好。
乙：噢，您能唱？
甲：哎。
乙：您唱哪工啊？
甲：老生啊。
乙：噢，老生。
甲：您看长这相就像老生。
乙：啊？老生都这模样儿吗？
甲：干吗这模样啊？这条件儿，您看哪！这么说你外行。
乙：啊？
甲：脸长。
乙：噢。
甲：上边勒上包头网子，这儿戴上胡子，您看没有？还这么一大块呢。
乙：噢，长瓜脸儿。
甲：你短脸不行了，脑袋小脸短，勒上包头网子到这儿，戴上胡子到这儿，中间剩这么一块儿了。
乙：当间没地方了。
甲：老生漂亮。
乙：老生也不大一样啊，分派嘛。
甲：对。
乙：你瞧，有余派，有马派，有谭派，有麒派。
甲：对。
乙：这么四大派。
甲：四大须生。
乙：哎。
甲：说得对。
乙：您是哪派？
甲：我是……全派。
乙：哎……全派？哪儿有这么个全派呀？
甲：哪派全行。
乙：噢，您是哪派全行？
甲：哎，所以叫全派。
乙：多才多艺呀！
甲：各派都有他的拿手戏。
乙：都有拿手戏。
甲：都有他的特点。
乙：哎，不错。
甲：我完全掌握了，所以叫全派。
乙：噢，是是。掌握人家特点。
甲：对。
乙：全派老生可不好唱。
甲：当然了，全派好。
乙：这余派老生啊，还很少啊，过去呀就是杨宝森……
甲：宝森。
乙：对，唱这个余派老生。
甲：怎么样？
乙：好。
甲：好啊？
乙：啊。
甲：跟我一样。
乙：噢，跟您一样？
甲：哎，我们在一块儿学的。
乙：是啊？
甲：他叫宝森。
乙：宝森。
甲：我叫宝林。
乙：噢，您都是宝字儿的？
甲：还都是木字儿的。
乙：木字儿？
甲：我这边是二木林哪。
乙：您这是二木林。
甲：他那森哪不是三个木吗？
乙：哎！对对对。
甲：我们俩差不多吧？
乙：是是。
甲：我所比他差一点儿的就是在木材上节约一点儿。
乙：节约木材呀！
甲：这个余派呀，他是学余叔岩那一派。
乙：是啊。
甲：所以叫余派。
乙：对呀。
甲：但是他又有他的创造。
乙：哎，不错。
甲：根据他那条件，他的嗓子没有余叔岩嗓子那么好。
乙：对。
甲：就那么条破嗓子，您要听全部的《伍子胥》哪句都好，那一出戏多少唱儿啊！
乙：唱儿多了。
甲：有的时候你替他担心这嗓子能唱得下来吗？哎，一直听到了，让您满意。
乙：还是的。
甲：韵感强。
乙：哎。
甲：每一个字不是直截了当，吧！出来了。
乙：不是。
甲：韵味厚。
乙：噢，韵味厚。
甲：您比如说那个《洪羊洞》。
乙：《洪羊洞》。
甲：这出戏是我给他说的。
乙：噢，您给说的？
甲：我……我教的。
乙：啊。
甲：“散板”最难唱，您比如说这点儿吧。
乙：哪点儿？
甲：（唱）“见骸骨啊不由人泪双流哇，今日才见亲骨肉，叫家院供奉二堂口，再与老军说从头。”
乙：嗯，好。
甲：差不多吧？我这主观感觉是差不多的。
乙：你甭客气，您唱得还是真不错。
甲：是不是？
乙：哎，挺好。
甲：起码比您好。
乙：您别比我呀！
甲：余派不好唱。
乙：余派是不好唱，那么马派哪？
甲：马派又一个特点，跟他这个唱法不同。
乙：不一样。
甲：从他的音质、音量和他的发音方法看也不一样。
乙：噢。
甲：马连良他主要是靠这个地方唱。
乙：哪儿？
甲：这儿这儿，这儿，脑门儿。
乙：行行行啦，唱戏用的是嗓子，哪有使这脑门子这儿唱的这是？



甲：不懂吗？比如这么说吧。
乙：怎么说？
甲：您这个口腔它是个喇叭口，嗓子是个喇叭嘴儿，你光有这个不行，它还有通过鼻腔共鸣、脑腔共鸣。
乙：噢，是喽，这我倒不懂。
甲：您看这唱戏，共鸣是最要紧的。
乙：噢。
甲：你看唱戏念白他跟普通人说话有不同。
乙：怎么不同？
甲：他把每一个字都拉长音。
乙：噢，拉长了。
甲：所以共鸣他就特别需要。
乙：是啊。
甲：你比如说吧，这么两句吧。
乙：哪么两句？
甲：“向阳门第春常在，积善之家庆有余。”
乙：哎，这是这么一副对儿。
甲：人说话的时候显不出来共鸣有多大用。
乙：噢。
甲：你一上戏韵，共鸣就有用了：（念白）“向阳门第春常在，积善之家庆有余！”
乙：对。
甲：一般人管它叫鼻音，就是鼻腔共鸣。
乙：不错，鼻音。
甲：很重要。
乙：是。
甲：唱戏没鼻子不行。
乙：哎……啊！没鼻子还唱戏哪？
甲：是有鼻子没鼻子眼儿也不行。
乙：哎，得有鼻音。
甲：就是嘛，有的那个人鼻音就不好。
乙：啊。
甲：所以唱戏就不行。
乙：那是啊。
甲：他没鼻音，他念出来不好听啊！
乙：对呀。
甲：那什么味儿呀：（学不用鼻腔）“向阳门第春常在，积善之家庆有余。”
乙：哎，行了行了，这还唱戏哪？
甲：就是啊，不好听。
乙：是不好听。
甲：您看这马派唱，他用这个地方。
乙：噢，脑腔共鸣。
甲：真假声结合起来，您比如说《三娘教子》。（学唱）“见三娘她把那杼头割断哪……”听这声音它不是直接就出来了。
乙：怎么样啊？
甲：到嘴边儿，鼻子这块儿的共鸣，上部的共鸣再反映出来。
乙：噢，得绕好几个弯儿，这音才发生出来。
甲：是马派的特点嘛。
乙：对，马派、这个马派也不好唱啊。
甲：是嘛。
乙：谭派？
甲：谭派，谭派又是一种唱法。
乙：又一种了。
甲：哎，谭派那嗓子脆。
乙：对。
甲：高腔不怕，多大的高腔，那字儿出来都是那么响亮。
乙：哎，唱得还不费劲。
甲：你比如说《战太平》。
乙：哎，那是武老生戏。
甲：（学唱）“哗啦啦大炮一声响，血淋淋的人头滚道旁。”“滚道旁！”瞧这句，啪！就出来了。
乙：声音特别的脆。
甲：那字那么响。
乙：哎，响，这是谭派。
甲：对。
乙：在北方这几派经常唱。
甲：常唱嘛。
乙：您要听麒派啦，久占江南。
甲：戚派？
乙：麒派。
甲：上海？
乙：上海。
甲：对，对，上海喜欢听戚派。
乙：喜欢听麒派。
甲：我那次去上海的时候，戚派正唱呢。
乙：正唱什么戏呢？
甲：《玉堂春》。
乙：《玉堂春》？
甲：啊，她去那苏三嘛。
乙：去谁？
甲：苏三哪。
乙：去苏三？
甲：哎，唱法跟北方是不同，你比如说起解十恨那点儿吧，北方是这样唱。
乙：怎样唱？
甲：（学唱）“我心中只把那爹娘恨，他不该将亲女图财卖与了娼门哪！”是这味儿不是？
乙：啊，是这么唱啊。
甲：戚派唱她就不这味儿了。
乙：麒那怎么唱啊？
甲：是这么个味儿。
乙：您学学。
甲：（学唱越剧）“一恨爹娘心太狠，他不该将女儿卖入娼门……”
乙：哎，您等等吧，您说这是麒麟童吗？
甲：这是戚雅仙。
乙：戚雅仙哪！
甲：哎，越剧唱得不错啊。
乙：……谁说越剧啦，咱们不是说京戏吗？
甲：京戏？那你说周派周信芳我就知道了，你说戚派，我想起戚雅仙来了。
乙：他那艺名不是叫麒麟童吗？
甲：是啊……你不知道，我这肚子里戏多。
乙：戏多怎么了？
甲：我这……什么调子都有，我这人唱戏就有这么个优点。
乙：什么优点？
甲：这调子时常它就串门儿。
乙：串门几！那还叫优点哪？您学哪派您得掌握哪一派呀。
甲：啊，您说学周老？
乙：哎，周信芳。
甲：我最喜欢唱他那《斩经堂》。
乙：那是老戏呀。
甲：人家做戏呀，那叫真狠，那个感情真足。
乙：哎，稳准狠。
甲：有人说他嗓子不好，其实当初嗓子好极了。
乙：噢。
甲：要是不好能唱“高拨子”？
乙：说得是嘛。
甲：能唱[吹腔]儿？
乙：对呀。
甲：那《斩经堂》，他母亲给他一把宝剑：把你的老婆杀了去。
乙：对。
甲：他的老婆是王莽的女儿嘛。
乙：是啊。
甲：王兰英嘛。
乙：对。
甲：他一听说这个话，唱那几句（高拨子）。您听听这个。
乙：啊，怎么个调儿？您来来。
甲：（学唱）“从空降下无情剑，斩断夫妻两离分，含悲忍泪经堂进，到经堂去杀玉兰英。”呛！
乙：哎，有劲儿哪！
甲：还有杀那点儿。
乙：噢，经堂里头了。
甲：哎，那一大段（碰板）儿你听起来更有劲儿。
乙：那段〔二六〕。
甲：就那点儿。（学念白）“公主莫跪，你先起来……”
乙：“多罗”！
甲：（学唱）“见公主……”
乙：（伴奏）地根儿隆根儿隆。
甲：（学唱）“……休要跪，你休……”
乙：（伴奏）噔根儿地根儿隆。
甲：（学唱）“……要哭……”
乙：（伴奏）噔根儿里根儿隆根儿隆。
甲：（学唱）“听本宫……”
乙：（伴奏）里根儿隆根儿隆。
甲：（学唱）“……从前事，细呀对……”
乙：（伴奏）噔根儿隆根儿隆。
甲：（学唱）“……你呀说……”
乙：（伴奏）嘟……里根儿隆。
甲：（学唱）“千错……”
乙：（伴奏）噔根儿里根儿隆。
甲：（学唱）“……万错，（转越剧）我的呀错，千对，万对，是你对……”
乙：你怎么又串门儿去了！

（侯宝林郭启儒演播稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《忘词儿》

忘词儿（对口相声）

甲：你是说相声的啊？
乙：对。您听我两段儿。
甲：我倒是不断的听您，在相声界您最有名啦。
乙：我没出过什么名。
甲：您是大名鼎鼎的“万人迷”（万人迷即李德钖、焦德海，均为著名相声演员），谁不知道哇。
乙：不，万人迷早死了！我是……
甲：噢，您是焦德海。
乙：谁呀？也死了。我……
甲：刘德智（刘德智、赵霭如、高德明、戴少甫，均为著名相声演员）。
乙：死了。
甲：赵霭如？
乙：死了！我说你怎么净说死了的人哪？他们几位年岁都比我大得多。
甲：你是高德明啊，还是戴少甫哇？
乙：你说的这些人都是死鬼。
甲：这是我常听的名演员。
乙：好嘛，全让你给听死了。
甲：得啦，还是听您吧！
乙：是呀，我也要死。
甲：这是跟您开玩笑。反正是据我知道您的艺术很好。从来没有听说过您说的有错了的时候；论唱的，您没有唱过三条腿儿呀，一顺边儿呀，锛瓜掉字儿一概没有。
乙：谁说的，你这话不对。哪一位演员也不敢说出错儿，忘词儿是保不齐的事。
甲：您说为什么会把词儿忘了呢？
乙：这个原因可多了。第一词儿生，容易忘；第二脑子想的跟嘴里说的发生了冲突，也会忘词儿的。
甲：还有什么原因？
乙：那太多啦，当时很难说明他遇到了什么情况。
甲：你说的这些理由也只一部分，像你这说相声的还好办，因为是两个人互相提醒，若是唱大戏那就麻烦了，需要你报名的时候你忘了你叫什么啦，那还行吗？
乙：那当然不好办，谁能替你去报名啊。
甲：另外，忘词儿的事多半儿出在旧社会的时候多。
乙：怎么呢？
甲：那时的剧场里非常乱，净是做小买卖的，茶房带给观众沏茶，打手巾把儿。前三出戏根本就甭打算听清楚唱的是什么；唱戏的跟叫卖声、找人沏茶、扔手巾把儿都混在一块儿啦。有时候台下比台上还热闹哪。
乙：是呀？
甲：你比方说，台上唱“天连水，水连天，渺渺茫茫………”“薄荷糖烟卷儿瓜籽儿嘞面包好点心哟！”“二姨儿您来了，我这儿给您留着地方哪。”“几位您哪？收票了。”“我来个手巾把儿！”“茶房续水！”
乙：嗬！
甲：你想，这戏园子比庙会还热闹哪，这唱戏的受得了吗？
乙：很容易让乱七八糟的事情给搅和忘了。
甲：过去我听那出《甘露寺》，去孙权的就把名字忘了。
乙：是呀？
甲：其实据我看也不能怨这个演员。
甲：这个人上台刚要报名：“俺，孙……唉！”
乙：怎么回事？
甲：手巾把儿从楼下飞到楼上去了。
乙：噢，扔手巾把儿的。
甲：他刚报：“孙……”刷！一个白花花的东西打眼前过去了。把他吓了一跳哇，那还不忘词儿呀，可是把“孙”已经说出来啦，“孙”底下是什么名儿想不起来了。
乙：哟，那怎么办哪？
甲：他把“孙”字儿拉长声好想词儿呀，跟拉大鼻儿似的了：“俺孙……”打旗的知道他是忘了。告诉他吧，怎么说“权！权！”他也听不见了。
乙：耳朵也聋了？
甲：哎，这可不新鲜。我知道哪位唱过戏呀，敢情忘了词儿旁边儿的告诉你是听不见。因为你一忘词儿心里就慌了。眼也花了，耳朵里，闷儿！也叫起来了，脑袋也涨啦，说什么也听不见了。
乙：那就没有办法了？
甲：人家打旗儿的有经验，知道他听不见，跟他比划：（伸手握拳）“嗯嗯嗯……”
乙：这是干吗呀？
甲：告诉他哪，你那儿说“孙”，我冲你比划拳头，你不就想起来了吗？
乙：对。
甲：可是他瞧见了，还说错了：“俺，孙……噢，锤！”
乙：孙锤呀？
甲：《三国》里哪儿来的孙锤呀？
乙：我也没听说过。
甲：那天我听《问樵闹府》这出戏，去范仲禹的把词儿忘了。
乙：唱到哪点儿忘了。
甲：就是范仲禹唱“适才樵夫对我论，老贼名叫葛登云”。他把“葛登云”忘了。



乙：那怎么办哪？
甲：他当时唱到这句的时候，一伸手掐（住头）了，在这儿加白：“哎呀且住，适才在山中樵哥对我言讲得明明白白，怎么我一时想它不起？”他忘了还想什么呀！在这时候叫起[乱锤]来啦：呛呛呛，呛呛呛……转到打鼓佬那儿问：“打鼓的，老贼叫什么名字来着？”
乙：打鼓佬会戏词儿？
甲：会，什么戏他全得会。
乙：告诉他啦？
甲：没有。打鼓的说：“那什么你再转一圈儿吧，我也想不起来了。”“哎呀呀，真真的不凑巧哇。”是呀，打鼓的没告诉他嘛，又转过一圈儿来，打鼓的才说：“葛登云。”“噢噢噢，我倒想起来了。”
乙：不告诉他，要命也想不起来。
甲：忘词儿是备不住的事，看你当时有没有办法，不怕胡说，就怕没的说。
乙：这也得有舞台经验的演员才不易唱砸啦。
甲：当初一学就两套词儿，防备万一有忘词儿的时候用。你比如唱《探母》上场念引子：“被困幽州，思老母，常挂心头。”念四句定场诗：“失落番邦十五秋，雁过衡阳各一州，思想老母难叩首，怎不叫人泪双流。”报名。“本宫，四郎延辉。”这么唱对吧？
乙：对呀。
甲：他要是忘了，有那套假词儿顶着就砸不了。
乙：什么假词儿呀？
甲：其实很简单，只要记住“杉篙”两字，这戏就对付下来了。
乙：杉篙？
甲：哎，上场念定场诗、引子，都念这杉篙就行。
乙：你光说杉篙人家听戏的不听出来啦？
甲：听不出来，你得挂戏韵唱，就听不出来了。我给你学学：“杉篙杉篙杉篙杉，杉篙杉篙大杉篙！”
乙：噢，还来根大杉篙？
甲：引子齐了，坐下四句定场诗还没想起来，还接碴儿二本儿杉篙：“杉篙杉篙杉篙杉，杉篙杉篙杉篙杉，杉杉篙杉篙杉篙，杉篙杉篙大……呀杉篙。我乃姓杉名篙字表杉篙，在杉篙驾前为臣，奉了杉篙之命！带领五百名杉篙，前去攻打杉篙，来！杉篙去者！”
乙：什么戏？
甲：搭天棚。
乙：搭天棚啊？
甲：你想那么多杉篙可不就是搭天棚吗？这是道白；唱儿要是忘了怎么办哪？比方说《四郎探母》唱到这儿“只杀得我杨家东逃西散，只杀得血成河尸骨堆山。”
乙：是这词儿。
甲：可是你要是忘了没关系，只要把“只杀得”这仨字记住，下边儿你爱唱什么就唱什么都行，台下也听不出来。
乙：是吗？
甲：“只杀得我就心想要吃面包。”要吃面包也上来了！
乙：嘿！
甲：面包带杉篙，不至于唱个乱七八糟！
乙：好嘛，什么词儿都有哇？
甲：你甭管那个。这样就能蒙过去。有一回我听梆子戏，这出是《文王访贤》。
乙：噢，《渭水河》。
甲：去姜子牙的那个人忘词儿了。
乙：唱到哪点儿忘了？
甲：姜子牙有这么几句词儿（唱）“家住在南海岸老龙背，姓姜名尚字子牙，道号叫飞熊。”
乙：噢。
甲：就唱到“姓姜名尚字子牙”这儿……
乙：怎么啦？
甲：他把“道号叫飞熊”忘了。
乙：哟，那怎么办哪？
甲：他老唱上边那句“姓姜名尚字子牙……”下边还没想起来，拉胡琴的那位给他坠了一个过门儿。“咕Ｘ（左口右隆）冬，字子牙！咕咕Ｘ（左口右隆）冬，字子牙！咕咕Ｘ（左口右隆）冬，字子牙！”合算他净“龇”牙啦！
乙：好嘛。
甲：你想那时候听戏的可不管那个，你在台上忘了词儿，当时就哄你：“噢，好哇！”人家一叫好他以为爱听这句哪，哪儿叫好他冲哪儿“子牙”“好哇！”“字子牙！”“哼，好咧！”“字子牙！”那位往台下轰他：“下去吧！这是倒好！”“道号叫飞熊！”他又想起来了！
乙：嗐！

（郭全宝述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《灶王爷》

灶王爷（垫话儿）

在旧社会呀，人们都迷信，家家户户起码都供灶王爷。
那时候，封建统治阶级为了麻醉人民，净宣扬这些个，愣说：天底下的人哪，都归玉皇大帝管着。灶王爷哪，是玉皇大帝从天上派下来的，到谁家就是谁家的“一家之主”！这不是胡说吗？灶王爷算一家之主，可哪家儿的户口本儿上也没他！
要真给他往上写，还麻烦，怎么？他没准姓啊！
那位同志说了，我知道：灶王爷姓“张”，常言说“灶王爷本姓张，一碗清茶三炷香”嘛。
哎，您说的是“武王伐纣”的故事，张奎把守渑池县，姜太公斩将封神封他为炉王爷，灶王奶奶叫高兰英。这是按《封神演义》的说法，灶王爷叫张奎，姓张。
可《礼记》上说，灶王爷不姓张，也不叫张奎；灶王爷叫祝融。再瞅《五经异义》——灶王爷姓苏，叫吉利。
哎，出来仨灶王爷啦。究竟哪个是真的，这让高兰英也为难哪，仨灶王爷一个灶王奶奶，您说她到底嫁谁呀？
其实要按南方的习惯哪，她谁也没嫁。怎么呢？在黄河南边儿是“独龛”。没有灶王奶奶，就灶王爷一个人儿。合着是光棍儿灶王爷！
到了黄河北岸变双座儿啦，有灶王奶奶啦。从哪儿分界呢？以济南洛口桥为界。我细这么一琢磨，敢情灶王爷是过了黄河才结的婚！
到了黄河北边儿，灶王龛儿上人多啦。不但有灶王奶奶，两边儿还有俩小童儿，一人儿捧着一个小罐儿，罐儿上写着字儿，一个写“善”，一个写“恶”，这叫善恶罐儿。前边儿还有些零碎儿，这边儿画条狗，那边儿画只鸡。这是什么意思呢？“犬守夜，鸡司晨”嘛。就是说，灶王爷有休息的时候，一早一晚儿让鸡跟狗替他值会儿班儿！
嘿！
这家儿，每天干了些什么，灶王爷全部记下来，办好事儿，写一条儿，放善罐儿里头；办了坏事儿，写一条儿，放恶罐儿里头，要是坏事儿干得太多了，恶罐儿就装满啦。您听有这么句话“恶贯满盈”，哎，八成儿就是从这儿留下的！
这灶王爷专门记录人间善、恶，到时候上天向玉皇大帝汇报。什么时候上天汇报呢？旧历腊月二十三，老百姓管这天叫小年。小年，小年，就是“小”结这一“年”！
这天家家都祭灶，欢送灶王爷。还贴副对联：“上天言好事，下地保平安。”那意思是，让灶王爷上天多多美言，拣好事儿汇报，下地就能保平安；如果上天净说坏话，那下地就……非摔死不可！
还得上供，买些糖瓜儿，草节儿，料豆儿，往那儿一摆。这是干吗呀？有用。灶王爷上天怎么去呀？又不趁汽车！得骑马。草节儿、料豆儿，是喂马的。您想天地之间那么远，马不吃饱了行吗？不然回头马一卧(百度)槽，灶王爷就趴半道儿上啦！
干吗买糖瓜儿呢？糖瓜儿甜哪，让灶王爷嘴一甜，就净说好话了。常言说，吃了人家的嘴短嘛！
还有的人哪，不放心，死气白赖往王爷嘴上抹糖稀。他那意思是：我把你嘴糊上啦，到天上你就说不了我的坏活啦，其实这人也糊涂，糖把嘴糊住了，坏话是说不了啦，可好话也说不成啦！
哎，这不是瞎掰嘛！

（刘宝瑞述殷文硕整理）



共有729篇贴子 首页上一页9101112131415161718下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页10111213141516171819下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《穷富论》

穷富论（群口相声）

乙：咱们“既落江湖内，都是命薄人”，俗话说就是苦人。
丙：你说这话我不爱听，现实我境遇不好，你这明摆着是说我呀。
甲：得啦呗！你们两个人是成心说我呢，我的环境最坏。
乙：这不是谁损谁，这是实话。这么办，咱们今天说说，以苦中作乐，让诸位做咱们的考试官，评论评论，咱每人说四句，不论字多少，谁要是说得苦，咱们赌个小意思，每人拿出五毛钱来，给这个苦的。我领头我先说：“我一间屋子四壁空，窗户没纸净透风。早晚得吃两顿饭，成天犹如撞木钟。”我苦不苦？你们每人给我五毛钱。
丙：别忙！我还没说哪，我说出来咱们比较看谁苦。你住一间房哪，比较我呀你还家道小康哪，我呀：“半间房屋露着天，炕上没席露着砖，睡觉枕着土坯睡，身上盖着破草帘。”我比你苦吧？得！你们两个每人给我五毛钱。
甲：慢来！咱们几个人说话呀！
乙：仨人呀！
甲：我要是说我苦，你们给我钱不给呀？
乙：给呀。
甲：我苦，拿钱来吧。
乙：干苦命啊？那不成！你得说说你怎么苦？
甲：你们听着。他住一间屋子，你住半间屋子，我净住房檐儿没什么盖的。我：“一饿七八天，头晕眼又蓝，几乎剩口气，就等五毛钱。”
乙：你拿着五毛钱找哇？不算！咱们重说。听我的：“天地当房屋，星斗是灯烛，枕着耳朵睡，盖着肋巴骨。”我任啥没有啦，我苦！
丙：“你穷没我穷，穷得骨头疼，有心要上吊，没钱买麻绳。”
甲：听我的：“给你主意得，出城去跳河，你死我不管，我生就念佛。”
乙：咱们还得说：“我穷真命苦，没饭心内堵，要吃没钱买，我地下啃黄土。”我这苦吧？
丙：我：“饥饿甚难当，饿得心内慌，摔到流平地，盖上吉祥筐。”我倒卧啦！
甲：“我肚早就饿，日子实难过，想吃没钱买，只好扒倒卧。”
丙：我还有口气儿哪！
乙：咱们不是苦吗？咱们改啦！咱们说阔，也赌五毛钱。我先说：“提起阔来我真阔，热车热马常去坐，听戏吃饭打麻雀，我整天净讲吃喝乐。”
丙：“提起我是大财主，拿着金银当粪土，花钱从来不发怵，每天要花五万五千五百五十五。”
甲：“财主就数我一人，我家里翡翠窗户碧玺门，元宝砌墙现洋填馅，我洗脸都使聚宝盆。”
乙：咱们还得说：“要说财主我不是狂，珠宝古玩有几楼房，茅房马桶是祖母绿，就是冬天一坐有点儿凉。”
丙：“提起我有钱真透玄，石崇豪富不如咱，吃点心要花几十万，那沈万三阔不阔？比我都差块数来钱。”
甲：“我家倒有金银拱（拱，指矿洞）黄白钻石有几百桶，没事拿它解闷玩，太把抓着往外扔。”
乙：你是败家子呀？我家有好内助，她好……
甲：怎么好？
乙：“我妻好，我妻好，孝顺公婆敬哥嫂。”
丙：妻也不错呀：“我妻好，我妻好，三从四德都知晓。”
甲：“我妻好，我妻好，不是跟我离婚就是要跑。”
乙：那好什么呀？我妻呀净发愁，我说说：“我妻愁，我妻愁，愁的我家住五风楼。”
丙：“我妻愁，我妻愁，愁的净吃窝窝头。”
甲：“我妻愁，我妻愁，愁的净吃卫生球。”
乙：那多干哪！
甲：干哪，要说干来喝煤油。
乙：我的妻子长得美貌。
丙：我妻也俊哪。
甲：我妻也很漂亮呀。
乙：“我妻美，我妻美，恰似荷花初放蕊。”
丙：“我妻美，我妻美，亚赛昭君出塞北。”
甲：“我妻美，我妻美——”
乙：怎么美？
甲：“我妻美，我妻美，又没胳膊又没腿。”
乙、丙：（合）鼓槌儿呀！

（陈涌泉述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《宋金刚押宝》
宋金刚押宝

（八大棍儿）

在清王朝康熙年间，北京前三门外出了四个土匪，人称“四霸天”。这四个人怎么凑在一起的呢？这里边有一段故事。有一个西霸天幌杆吕，他是京西开煤窑的。他有两座煤窑，养着四五十条骆驼，经常往北京驮煤做买卖。当时在北京城里有仓、库、局的混混儿。仓是“仓花户”，库是“库兵”，局是“宝局”，也就是赌博场。仓里管粮的头目，库里称粮称银子的库兵，宝局里掌柜的，都得是混混儿，光棍，露头露脸的。这伙人结交官府，走动衙门，官私两面儿都能说说道道的，也专门欺负外来做买卖的。

幌杆吕想在北京做买卖就得混出点名望来。那时开煤窑这行买卖也不是老实巴交的买卖人做的。幌杆吕在北京交了个朋友，这个人是明王府的管家，姓安叫安三太。因为他家住在北城，所以人称北霸天，幌杆吕和安三太拜了把兄弟，仗着安三太的势力，在北京没有敢欺负他的了。仓、库、局的大小头目，也都和幌杆吕交上了朋友，这样一来西霸天幌杆吕在北京有了名望。

可是又出来个东霸天，这个人是京东通州坝的人，是在通州运粮河码头上扛粮的；他姓李行四名字叫德隆，为人好赌。扛粮赚来的钱，不吃不喝先去赌博。赢了钱又吃又喝，输了再去扛粮，挣了钱再吃饭。这天他把钱输光了，想去扛扛粮，但是粮船没来，李四想怎么办？难道说真饿着吗？不能！又一想，宝局上没拴着老虎，我不如去跳宝案子。什么叫跳宝案子？就是到宝局用刀剁个指头或是割块肉押上，开宝局掌柜的要是惹不起这个人就得每天给拿多少钱，只要开一天宝局就得给钱，把钱用钱串穿好，挂在墙上，这个人来了拿着就走，所以叫拿挂钱的。李四想到这儿就奔宝局去啦，他来到宝局一看，有很多人在那里耍钱。李四挤过去往宝案子上一躺说：“我一个人押四门儿，哪门儿赢了要哪门儿。”大家一看有人跳宝案子啦，就听有个伙计说：“别看跳宝案子容易，可是挨打不容易，讲究棍子打在腿上不哼哈，只要一出声儿就不算英雄好汉子。”可是李四早有准备，他知道只要是跳了宝案子就得挨打，他一听要打，心说：这就行啦，只要打完了我不出声儿，每天就给我钱。只有人说打可是没人打，原来有一个人一摆手给拦住啦，这个人是宝局的管帐先生，四十多岁，是久在赌场上混饭吃的，什么样的人和事都见过，能说会道。他一看是李四，心说：这个人是条汉子，你打他他不怕，打完了就不好办啦。他是个红脸汉子，我得用话把他劝走喽。他想到这儿，冲着伙计一摆手，走到李四跟前儿说：“我当是谁哪，原来是老四呀！好哇！是汉子干的，俗话说得好：吃仓、讹库、跳宝案儿，没点横骨头不行，你李四想条汉子。可是你忘了常说的一句话啦，蛐蛐不吃蚂蚱肉，兔子不吃窝边儿草，好汉护三村，好狗还护三邻哪，你是通州坝的人，宝局是通州坝的局，在本乡本土闯出名声来也算不了英雄，真要想闯出字号来，奔北京。在北京城里有仓、库、局，大、小、明、暗、中，都是闯光棍立字号的地方。你李四要真是个汉子，到北京混出个名堂来，甭说你露脸，就连通州坝也跟着你增光，就怕你李四不敢去！”李四是个红脸汉子，一听这话翻身坐起来啦，“你说哪儿，北京？好。姓李的走一遭，我在北京混不出个名儿来，永远不回通州坝！”说完了往起一站，掸了掸身上的土，小夹袄往肩膀上一搭，冲着大家一抱拳说：“众位再见吧！”

他离了宝局，遘奔北京，四十里地对李四来说不算一回事。他走在大路上是边走边想，猛然间一愣，心说：我上当了，我上北京找谁去？连个熟人都没有。如果我再回去，别人准说我没有胆量去北京，只能在通州充英雄，嘿！这真是进退两难。又一想，到哪儿还不是两肩膀扛着个脑袋，别人能混，我就不能混吗！走，去北京。他边走边想，肚子里咕噜咕噜的直响。天过午啦还没吃饭哪，他来到齐化门外关厢，把小夹袄卖了两吊钱，吃了一顿饭，又买了一把匕首，也叫手叉子，俗话叫攮子。进了齐化门一打听，真行，今天是禄米仓放米。问明白地点，李四来到了禄米仓一看，八旗军兵领出来的米多一半儿是砂子，他等米放完了，仓门关上啦，李四又等了有一顿饭的工夫，仓门一开，从里面赶出一辆大车，拉的是满满的一车米，后边是一辆轿车，车上坐着两个人，这俩人是禄米仓的两个仓花户，一个叫双枪将老五，一个叫铁胳膊赵六，押着一车米从仓里出来。李四过去就把车给拦住啦：“站住！”赶车的把牲口勒注，过来问道：“你拦车干什么？”李四说：“干什么？我问你这车上拉的是什么？”“这车上拉的是大米，干吗？”“往哪儿拉？”“往家拉。”李四一听把眼一瞪：“先往我家拉，我先吃两天。”赶车的一看这人的来头很大，他可不敢惹，当时就把话拉回来啦：“朋友，往哪儿拉也好，我可当不了这个家，这米有主儿，我去跟米的主人说一下，他说给你也别喜欢，他说不给你也别恼。你这儿等一等怎么样？”李四说：“好吧，你快去跟米的主人说去。”赶车的转身就走，来到大车后头，对着轿车请安：“回禀二位太爷，前边有人把车给截啦。”双枪将老五、铁胳膊赵六一听，心说：有人敢截我们哥儿俩的车，胆子不小哇！俩人跳下车，伸手从车垫底下把匕首抽出来啦，往身后一背，来到大车前边一看，嚯！


见车前面站着个黑大个儿，真是五大三粗的一条汉子，可是不认识这个人，问道：“朋友你把车给截啦？”李四说：“对！”“你为什么截我的车？”李四说：“这还用问吗，这车米我要吃两天儿。”老五说：“你凭什么要吃这车米？”李四回手把匕首一亮说：“就凭这个。”赵六、老五一看，哈哈大笑，说：“攮子，这有什么用，我们也有。”说着话俩人把匕首一亮说：“这东西没用，不过是一块废铁，得用人拿着才能扎人哪。朋友，你不是要这一车米吗，这算不了什么，你躺在车前边，叫这一车米从你身上压过去，这车米就归你。怎么样，朋友？”李四说：“怎么着？这车米从我身上压过去，这车米就归我，好，压吧。”说完话把匕首往腰里一别，两手一抱头就躺在大车前边啦。双枪将老五、铁胳膊赵六往旁边一闪身，冲着赶车的一摆手说：“赶车的，压！”赶车的抄起鞭子一摇，嘴里说：“嗒！”啪就是一鞭，牲口一亮前蹄，拉着这一车米嗒嗒嗒就奔李四去啦，骡子的前蹄离着李四的胸上还有一步就踩上啦，赶车的手里也有工夫，一勒缰绳，“吁！”把牲口就给勒住啦，老五、赵六低头瞧李四，一看李四躺在那儿是和颜悦色，跟没那么回事一样。李四想：反正我就是一个人，成名现眼就看这一回啦。他躺在那儿瞧老五、赵六，六只眼碰在一处，老五说：“朋友你起来。”李四说：“怎么，你不敢压吗？”老五说：“不是，我们没有那么大的仇。不就是这一车米吗，能够你吃几天的？我看你够个朋友，你跟我们迸仓，仓里有的是米，进了仓你用手指，你指到哪儿哪儿的米就是你的，我们要是红一红脸儿，就算我们不懂交情，朋友你敢进仓吗？”李四一想：压他不敢压，他可敢打。我要是怕挨打，干什么来啦？李四说：“好！”他一翻身上了米车。当时赶车的把车赶回禄米仓，一进仓门，大门咣当一声就关上了，双枪将老五、铁胳膊赵六说了声：“来呀！”从里面出来二十多个打手，都在二十多岁，年轻力壮，每人手里拿着一根霸道棍儿，地上铺着一张芦席，两边一站。老五朝着米车上说：“朋友请下车吧！”李四一瞧这个阵势就明白啦，他从车上下来走到芦席旁，侧着身子往芦席上一躺，是一手抱头一手搭膝，老五、赵六一看心说：行，他还会挨打。原来当时那会儿打人有规矩，从踝子骨往上，膝盖往下能打，别处不许打。老五说了声：“打！”二十多人每人一棍就二十多棍，没有多大的工夫，李四的两条腿就打碎了，可是李四没哼没哈。赵六又把祭仓用的香，撅折了点着，往李四的身上一扬，烫得李四身上吱吱的直响，可是李四没出声儿。老五、赵六一看，李四是条硬汉子，就在禄米仓给李四养伤，等伤养好啦，李四落了一身黑斑点，在李四贺号的时候，大家送他个外号叫花斑豹，由老五、赵六拿钱，李四在前门外开了个宝局，他当宝局的掌柜的，后来他跟幌杆吕、安三太拜了把兄弟，自称东霸天，没有二三年的时间，他在前三门外开了四十八处明场宝局。他的宝局里也没有敢闹事的，没有拿挂钱的，在北京提起东霸天花斑豹李四来无人不知，无人不晓。



可是名大招险，树大招风，来了个人要斗一斗花斑豹李四。这人姓宋名叫宋金刚，外号人称铁罗汉南霸天。河南人，保镖出身，娶妻李氏，在镖行中很有名望，年岁不大，才三十出头，就洗手不干镖行啦，带着媳妇来到北京，在鲜鱼口路南开了个绸缎庄，字号是德隆昌绸缎庄。住家在长巷头条。宋金刚来到北京就听说东霸天不好惹，宋金刚心想：在北京天子脚下也有这样的人，有机会我得会一会这个东霸天，可是总没有遇上过。事有凑巧，这年春天，有人给宋金刚捎来了一封信，原来宋金刚的岳母死啦，他把信拿回家跟自己的妻于一说，李氏哭得死去活来。宋金刚只是劝解，李氏总是闷闷不乐，宋金刚又怕她闷出病来，正巧三月清明节，北京前门外有个江南城隍庙，每到清明是庙会的日子。江南城隍庙的香火很旺，每年有三次庙会，清明和十月一都是三天，唯有七月十五盂兰会是半个月，当时是北京有名的庙会之一。宋金刚想带着李氏逛逛庙会散散心，宋金刚跟李氏说：“你也别净发愁，人死不能复生，老人家岁数也不小啦，早晚有一天是要黄金入柜的。”李氏说：“这道理谁不懂，我是想我娘临死也没跟我见个面。”说到这里李氏又哭啦，宋金刚赶紧劝解说：“别难过啦，今天是清明，咱们去逛一逛城隍庙，烧个香，你收拾收拾，我到柜上套个车来。”说完了宋金刚去柜上套车，宋大奶奶李氏洗脸换衣服，李氏比宋金刚小几岁，还不到三十，李氏收拾完了，宋金刚也把车套来啦，大奶奶坐在车里头，宋金刚跨车沿，赶车的一摇鞭，遘奔江南城隍庙。车来到永安桥就不能往前走啦，那里拉着黄绒绳，上挂纸牌子，写着“香客至此下车”，原来庙会上人太多，车往里走不了啦，宋金刚跳下车，大奶奶也下了车，赶车的在这里等着。宋金刚头里走，李氏后边跟着，来到庙会一看，真是人山人海，两旁搭着很多茶棚，三教九流，做买做卖，人挨人，人挤人。宋金刚一看在人群当中有一伙人，歪戴帽子斜瞪着眼，男人群里不走，专往女人群里挤。宋金刚心想：这帮人是干什么的？有心管又怕管出事来，就想找人打听打听。就在这会儿从对面来了一个老头儿，宋金刚过去一抱拳，说：“老大爷。”老头儿一瞧，说话的这个人是个做买卖的打扮。“啊！掌柜的有事吗？”“老大爷我跟你打听打听，这帮人是干什么的？”宋金刚用手一指，老头儿顺着宋金刚手指的方向一看，当时脸上就变了颜色，把声音放低说：“掌柜的你大概才到京城不久吧，这帮人都是东霸大手下的打手，今年这城隍庙是东霸天的值年，所以庙会的一切都归东霸天管，听说他还要在庙会上抢人哪！”说到这儿老头儿用手指了指宋大奶奶说：“这是您的贵宝眷吧。最好早点回去，可别出什么事儿。”说到这儿，老头儿有点儿害怕的样子，“这话可别叫他们听见。”说完，老头儿走啦。宋金刚心中暗想：在北京城里遍地是官人，三步一厅儿，五步一卡，也敢抢人？我宋金刚走南闯北，多厉害的山大王我都斗过，今天我倒要看一看东霸天怎么抢人，要管一管这个闲事儿。他边走边想，不觉来到城隍庙，对着城隍殿是一个月台，月台前是生铁铸成的一个大香池子，里面的香烟老高，因为烧香的人挤不进殿内的就把香扔到香池里去，就算是给城隍爷烧了香啦。宋金刚在月台前边看着烧香的，烧香的女人多。宋金刚正在看烧香的工夫，忽听东门外那边有人高声喊叫。“诸位闪开了！”人往两旁一闪。宋金刚心说：怎么？东霸天来啦？人多他看不见了，宋金刚脚下一使劲就跳上了月台，往东角门看。

从角门外走进两个人来，前边走的是一个黑胖子，个子不高小脑袋，溜肩膀，大肚囊，短胳膊短腿大脚丫，脸上黑毫毛有半寸长，长得跟黑瞎子差不多；后边的是瘦小枯干的一个小瘦子，身高不过四尺，窄脑门，嘬腮帮，烂红眼，小鼻子头，穿一身土黄裤褂，走起道来一窜一跳的就跟猴一样。两个人喝得醉醺醺，每人手里拿着一股香，就奔城隍殿去啦。这时候正有两个烧香的，看样子是小姑、嫂子，姑娘点着一股香刚要往炉里插，那个黑胖子就过去啦，“大妹子，对对火。”姑娘不好意思的不对，就举着香等他对火。这小子不为对火，拿着香一边对火一边说话，把鼻子恨不能伸出半尺长，为的是闻姑娘脸上的粉味：“贵姓啊，大妹子？”姑娘不好意思的：“姓李。”“噢，李大妹子，烧香是许愿哪还是还愿哪？”“给我妈许愿，我妈有病。”“孝女！老太大的病准能好，城隍爷可灵啦，头两个月我娶不上媳妇，给城隍爷烧股香，城隍爷给我说了一个。”城隍爷多咱管过这事呀？他把香对着，姑娘赶紧把香插到炉里，转身就走啦。这小子醉啦，他把香没往炉里插，他扛肩膀上啦，嘴里是一口仁义道德：“嗨嗨嗨！别挤，挤什么？这烧香的净是些小男妇女的，你们挤什么，干吗？找便宜！告诉你，外边拣块板，家里去扇门，再说城隍爷可灵啦，你们的心眼要是不放在中间儿，城隍爷看得见，香火满处飞，烧你王八蛋的衣裳。你闻闻这铺衬味，哪儿着啦？”他一回头，“呦我这儿着啦！”可不是他那儿着了吗，小褂也烧啦，小辫也没啦，逛庙的人哄的一叫好，这小子把香一扔也跑啦。宋金刚站在月台上想：这是东霸天吗？不是，东霸天要是这样的人物不会成这么大的名，这一定是他手下的打手，这样人打轻了他不怕，打重了把他打死，给他偿命可不值。


这时在旁边的宋大奶奶李氏一看，心说：要坏。一看宋金刚眉毛立起来啦，眼睛瞪圆啦，李氏知道自己的男人有功夫，要是动手打仗非出人命不可，也知道这会儿要劝不住，可怎么办呢？又一想：我要是不逛庙会就没事啦，我岁数不算太大，长得又不错，要是来个不睁眼的撞我一下，那非打起来不可。想到这儿就跟宋金刚说：“你一人逛吧，我得回家，我觉得不舒服。”宋金刚一想：也好，你走了正好，真要是打起来，你一个妇道人家又不会武倒麻烦。“好吧！我送你上车。”宋金刚把妻子送上了车，回来又在庙里逛了一会儿，也没遇见东霸天，又一想：多一事不如少一事，干脆回家去吧。宋金刚离了城隍庙往回走。三月清明，天气有点儿热啦，这几天又没下雨，宋金刚觉得干渴，想找个地方喝点儿水，上哪儿喝去呢？他正往前走着，顺着永安桥往北，猛然看见路西有个胡同道，里面有个顶头门，胡同道有一箭远，两旁边都没有门，就是顶头一个大门直通胡同口，大门开着，门洞里有两条春凳，上挂着铁丝灯笼，迎面是影壁，院里高搭凉棚，门洞里春凳上坐着几个人说话，出出进进的人都是说说笑笑，院里传来嘈杂声音，还有挎着筐做小买卖的出来进去。宋金刚想：这儿是干什么的？又一想：自从我来到北京，常听人说前门外有大、小、明、暗、中烟花妓院，这可能是妓院。



宋金刚是保镖出身，是个练武的，他没进过妓院的门儿，今天在庙会上生了半天的气又有点儿干渴，我活了这么大也没进过妓院的门儿，今天我进去喝壶茶开开心。想到这儿宋金刚就进了胡同，直奔大门儿迈步往里就走，拐进影壁一瞧，原来不是妓院，是一座明场宝局，天棚底下是宝案子，围着好多人在那儿押宝，宋金刚没有进过赌博场，他也不会赌博，一看是赌博场转身就走，宋金刚刚要走，被宝局的管帐先生给拦住啦，“您怎么才来就走啊？”宋金刚没的说啦，怎么？他不好说呀，走错门儿啦得分干什么，找人走错门儿没什么，逛妓院走错门儿人家不揍你吗？宋金刚走南闯北的，话也来得快，先生一问，宋金刚说：“我看没地方。”先生说：“有地方，您随我来。”就把宋金刚带到“大拐”犄角那儿，叫宋金刚坐下。“大拐”是哪儿？押宝一共是四门，分么、二、三、四。么、二当中是“小拐”，二、三当中是“红拐”，三、四当中是“大拐”，四、么当中是“黑拐”。宋金刚坐的是三、四当中，所以叫“大拐”犄角。伙计沏过一壶茶来，宋金刚喝了两碗水，伙计就问：“您押宝吧？”宋金刚说：“啊！押宝。”“那您就先交捎吧。”宝局管钱叫捎，这是宝局的行话。宋金刚不懂，一听：“怎么押宝我还得挑水捎（筲）来？”伙计一听乐啦：“我们管钱叫捎，交捎就是拿钱来。”宋金刚说：“钱，有！”说着话伸手从腰里掏出一打钱票送给伙计，伙计接过钱来一点是二百吊，说：“您这是二百吊。”宋金刚点了点头说：“伙计我没押过宝，我问问你押什么赢得多？”伙计说：“什么赢得多，‘孤丁’赢得多，押‘孤丁’一个赢仨。”宋金刚一指宝案子：“这上边有多少‘孤丁’？”“多少？这上边就是四块‘孤丁’。”宋金刚用手一指：“这儿是什么‘孤丁’？”伙计一看，宋金刚指的是三，“这是三‘孤丁’。”宋金刚说：“我就押它吧！”伙计说：“您押多少？”宋金刚说：“都押喽。”“啊！都押喽！”伙计心说：也就是我们这个宝局，要换个别的宝局就开不开啦！伙计说：“您押这么大的注，得报个字儿。”宋金刚不懂：“怎么还得写张字儿？”伙计说：“不是写张字据的字，是您随便说个字就行，您看，这不是有什么得字采字的。”“我不懂，我是头一回来。”伙计说，“您就算来字儿吧，来字儿二百吊三‘孤丁’！”把钱交到帐桌先生落帐，伙计用小铜钱在宝案子上打好码子，宋金刚想：赌博就是扔钱。他喝着水跟没事儿是的。可是有一群宝魔看出便宜来啦，什么叫宝魔呀！就是一帮游手好闲的人，每天在宝局里磨，有时也赌，没有大注，也就是三五百钱，遇见大赌家给人家买买东西，帮助人家猜猜宝，人家赢了吃人家个喜钱儿。每天都在宝局里找个吊数八百的。其中一个人姓贾，名叫高眼，搭在一块儿叫“假高眼”，他看出便宜来啦，一捅旁边站着的那个人，“嗨！你看大拐犄角那个来字儿，是个秧子，押什么不行，单押‘孤丁’，再说这宝也没有三哪，上宝是三，你再看宝官的脸和颜悦色，真要是三他早就沉不住气啦，二百吊押‘孤丁’，小宝局都赔不起呀，叫我看这宝在对门儿幺上哪，押幺准赢。”旁边那个人说。“就算是幺，咱们也没法押，都没钱啦。”贾高眼说：“没钱咱们不会把裤子押上吗！”裤子怎么押呀？当时的宝局里头有小押，就和当铺似的，别看是小押，往大里说房产地亩，买卖铺户它敢要；往小里说哪怕是一把扇子，一双鞋也能换三五百钱，不过限期不一样，有的三五天或十天半月，最多的不过半年，你不拿利息买回去，他就变卖了。要不后来宋金刚把三间门面的德隆昌绸缎庄都输到宝局了哪。贾高眼一说押裤子，这六七个宝魔都把裤子押到小拐，全都光着屁股穿大褂，拿着钱叫伙计，有押幺堂的有押小拐的，也有押黑拐的，大伙儿提着心，心说：千万可别开三，要是开了三那我们就凉快啦。伙计看了看没有押的啦，就问：“还有押的吗？没有押的要叫宝啦。”问了两句没有押的啦，“叫宝！”一个叫宝的伙计往宝案子旁边一站，用手一扶宝盒一看案子，叫宝有个规矩，哪门儿押的钱多不要哪门儿，哪门儿押的钱少要哪门儿，一看三上一注就是二百吊，就躲着三拉着长音叫：“叫宝！揭盖！免三！去二！不要四，叫宝幺来！”把宝盖一揭，喊了一声：“三啦！”宋金刚不理会，那几个宝魔差一点没死过去，都抱怨贾高眼：“都是你！你说没三，看，裤子没了吧！”贾高眼说：“你裤子没啦我也没穿着。”这时伙计过来啦，冲着宋金刚一笑：“来字儿您这么不懂，那么不懂，您可赢啦。”宋金刚说：“赢啦是怎么回事儿？”伙计说：“您连赢啦都不懂啊！我们这钱输得可窝心。”宋金刚说：“我问你赢多少？”伙计说：“您押二百吊应当赢六百吊，加一拿头儿，净赢五百四十吊钱。”宋金刚说，“拿钱来。”伙计到帐桌把钱拿来：“给您！这是您那二百吊，这是您赢的五百四十吊。”宋金刚接过钱来数了数，先把自己的二百吊装起来又数了数五百四十吊，抽出二吊钱往那儿一放，“这是茶钱。”把钱往腰里一掖：“回见。”伙计一瞧，心说：押一下就走啦。那群宝魔又看出便宜来啦，“嗨！你看那个来字儿够大方的，茶钱就给二吊，咱们追他去，跟他要钱赎裤子去，他要是不给钱，咱们抢他的。”“这个人我认识他，他是鲜鱼口里德隆昌绸缎庄的掌柜的，听说是外场人，走，追他去。”



宋金刚刚刚走出宝局的门儿，就听后边有人喊：“大爷！宋大爷！”宋金刚回头一瞧，来了五六个人，都不认识，只好一抱拳说：“诸位有事吗？”几个人笑嘻嘻地说：“您押宝赢啦。”宋金刚说：“我没事闹着玩儿。”“您这么一闹着玩儿不要紧我们都凉快啦。”“怎么？”几个人把大褂往起一撩，“您看！”宋金刚一瞧说：“你们几位怎么都光着屁股穿大褂啊？”“是这么回事，您押的三，我们看着没有三，我们想押宝又没钱，所以我们把裤子全押了，您押三赢了，我们的裤子全没啦，晚上都没法回家啦，没别的说把您赢的钱给我们每人两吊好把裤子赎回来。”宋金刚一听：“噢！这么回事儿，没关系，还甭说我赢了钱，就是没赢钱三吊两吊的也没什么。”说着话把钱掏出来，“每位两吊够了吧？”众人千恩万谢拿钱走了。宋金刚往回走，一边走着一边想，都说耍钱没有好处，我看不然，我坐那儿没有一顿饭的时间，二百吊就赢了五百四十吊，这是什么本儿什么利儿啊？我开着三间门面的绸缎庄，到三节一算帐有时候还赔钱哪，我要是来它个仨月五个月的我就发财啦，明天我还来。要不怎么说耍钱一开头就赢钱不是好事儿哪。第二天，吃完饭，宋金刚溜溜达达地奔永安桥宝局来啦，刚一进门儿，伙计一看说：“来字儿您来啦！”宋金刚直奔大拐犄角，往那儿一坐伸手掏钱：“伙计，二百吊三孤丁！”伙计一瞧，心说：认准三儿啦。也没有那么巧的，早不开三，晚不开三，宋金刚一来这宝开的正是三，伙计过来说：“来字儿您又赢啦。”宋金刚说：“啊！不赢我干什么来的！”伙计心说：这位上这拿钱来啦，伙计把钱拿过来，宋金刚点了钱拿出两吊往那儿一放：“这是水钱，回见！”又走啦。伙计一瞧：这倒不错，进门就赢，赢了就走，照这样他来半个月我们宝局非关门不可。从这儿起，宋金刚每天到宝局来赌博，他来了三五天就知道了耍钱的方法了，不是光押孤丁三，什么堂、拐、穿儿都懂啦。宋金刚是保镖出身，不糊涂不傻，尤其是赌博，越是聪明的人才越是上当哪。宋金刚来了半个月也知道猜猜宝啦，可是多少还是赢钱。

这一天宋金刚正在押宝，从宝局外边走进一个人来，来到宝案子，一眼看见宋金刚，这个人不走啦，往那儿一站，目不转睛地看宋金刚，宋金刚也一看这个人，嗬！这人长得好样儿，大高个儿，虎背熊腰，紫脸膛，连鬓络腮胡子刚刮完脸，青黢黢的腮帮子，两道扫帚眉，一双大眼，鼻直口阔，脑门子上边横着一道刀伤，穿一身蓝纺绸的裤褂，脚上穿的是抓地虎的快靴，敞着怀露出来的护心毛有一寸多长，手里拿着桑皮纸的扇子，丁字步往那儿一站，看宋金刚，把宋金刚看得直发毛，心说：这个人怎么看我呀？这个人看了一会儿奔后院去啦。宋金刚想：这个人不是耍钱。宋金刚不认识这个人，这个人可认识宋金刚。这个人就是宝局掌柜的，东霸天花斑豹李四李德隆。他来到后头院，有个伺候他的伙计赶紧给掌柜的沏茶，李四说：“先甭忙着沏茶，到前边把先生给我叫来！”小伙计到前边把先生叫来啦，先生过来就问，“掌柜的叫我有事吗？”李四说：“先生我问你一点儿事，在前边大拐犄角坐着一个人，三十来岁，黄白净子，穿的是蓝绸子大褂，二钮上挂着十八子的手串，手里拿的是全棕百将的手扇，这个人你认识吗？”先生说：“你问的是来字儿。”李四说：“不管什么字儿，我问你认不认识？”“不认识。”“咱们柜上的人都不认识吗？”“都不认识。”李四说：“你们输眼啦！他就是我常给你们说的鲜鱼口里头德隆昌绸缎庄的掌柜的宋金刚，外号南霸天。”先生一听乐啦：“掌柜的，您说的那个宋金刚是保镖出身走南闯北的英雄，这个人跟大姑娘似的……”李四说：“大姑娘？这是真人不露相，我问你，他到咱们这儿耍钱是谁同他来的？”先生说：“没人同他来，是他自己来的，一来的时候是二百吊三孤丁赢了就走，来了有半个多月啦。”李四说：“现在怎么样？”先生说：“现在还是赢家儿。”李四说：“他到咱们这儿来耍钱，对咱们可没有好处，宝局就是个毁人炉，常言说久赌无胜家，早晚有一天他得输急了，那时他要跟你们瞪眼，先生，你可记住我的话，不管什么时候跟你们瞪了眼，千万可别用大话拍他，他可不怕。我要是在柜上来告诉我，我要是不在柜上，你们用话把他稳住了，打发人找我去，我自有办法。”李四高哇，这叫水未来先叠坝，又叫先生嘱咐宝局的伙计们都注意点儿。



从这大起宝局上的人对宋金刚可就留了神啦，宋金刚是每天都来，一连来了一个多月，他对耍钱也都明白啦，可是也不赢啦，今儿带三百输啦，明儿带五百没啦，他是输完了就走。这一天带了两千吊钱，押了没几宝就输光啦，每天都是输完了就走，今天不然，输完了不走，看着宝盒生气。自从李四嘱咐了先生以后，先生对宋金刚特别的留神，今天一看他这个样，就过来用话试探着问：“来字儿您还押吗？”宋金刚说：“押！押，可是没钱啦。”先生没敢说话就躲开啦。宋金刚想：我干吗跟他说我没钱啦！想到这儿朝先生一招手，“先生！你这儿来，我跟你说句话。”把先生叫到没人的地方，宋金刚对先生说：“我姓宋叫宋金刚，鲜鱼口里头德隆昌绸缎庄是我的买卖，我干吗告诉你这个呢？因为我今天带来的钱输完啦，还想再押几宝，回去拿钱去吧，柜上一有事就回不来啦，我想先跟你们拒上借两千吊钱用，赢了当时还上，要是输了呢，你打发个伙计跟我到柜上把钱拿回来，怎么样？先生。”在宝局里当先生的都会说话，一听宋金刚这么一说噗哧一笑：“宋大爷，您不提我也认识您，您要用三百五百吊钱我敢借给您，我是先生，敢说这句大话，可是您一张嘴是二千吊哇，我可担不起，这么办，您在这儿等一下，我去问一问我们掌柜的去，我们掌柜的说成，您也别喜欢，我们掌柜的说不成，您也别恼。您在这儿等一等，我就来。”说完话转身就走，宋金刚把他叫住啦：“先生等等，我问你，你们掌柜的是谁？”先生心说：他不认识我们掌柜的。出事就出在先生的这几句活上啦，听宋金刚这么一问：“噢！您不认识我们掌柜的？”宋金刚心说：认识我还问你吗。“要说我们掌柜的在北京城有个名，敢说站在前门一跺脚，四九城乱颤。”宋金刚想：他们掌柜的脚后跟劲头真不小哇。“要说我们掌柜的名姓，真是无人不知，无人不晓，姓李行四外号花斑豹，人称东霸天。”先生说到这儿是眉飞色舞。宋金刚一听闹了半天这是东霸天的宝局，听说这个人不好惹，我跟他借钱他能借给我吗？他要说不行，我宋金刚能栽到他的手里吗？我正想斗一斗这个东霸天。想到这儿，眉毛立起来啦，眼睛瞪圆了：“噢！你们掌柜上是李四呀，好吧，我不用说借啦，就说我跟他要两千吊给不给，我听你的回话儿！”先生一看，心说：要坏，这就瞪眼啦。他赶紧遘奔后院。李四在后院天棚底下竹床上坐着喝茶哪。先生进来说：“掌柜的，您说的那个来字儿来啦，今天带的钱不少可都输啦，他要跟咱们柜上借二千吊钱，我没说行也没说不行，我全推在您的身上啦，您看是借他还是不借呀？”先生说完了，用眼看着李四，那意思是您可千万别不借呀，他那儿都瞪眼啦。李四听完了先生的话：“先生你去跟他说，我马上就过去。”先生答应，转身来到前边对着宋金刚说：“宋大爷您在这等一等，我们掌柜的就来。”宋金刚想：借不借只是一句话，你干吗亲自来呢？你来了要是说不借，今天你的宝局就甭开啦。宋金刚就憋着打架哪。

李四把先生打发走了，自己来到屋里从衣裳架上把大褂拿下来穿上，脱下靴子，换上缎子双脸鞋，又把桑皮纸的扇子放下，换了一把十六股湘妃竹的扇子，规规矩矩地遘奔前边来，来到前边不用别人引见，冲着宋金刚一抱拳：“宋大哥！”宋金刚本来等打架哪，没想到人家一见面叫大哥，再和人家瞪眼打架就不像话啦，可是又没准备，怎么回答人家呢，只好也一抱拳说了一声：“大哥。”李四说：“小弟李德隆，咱们弟兄虽然没见过面，可是小弟早有耳闻，听说您早就来到北京，本想去府上拜望，怎奈没有朋友介绍。刚才听先生说，您要在柜上借二千吊钱，干吗借呀！我的钱跟您的钱一样，用多少您随便拿。既然是朋友就不能赌输赢，您来到我的宝局赌钱我可是不知道。您已经输了不少啦，我跟先生说过，不管哪一天只要您赢了钱，我就要拦您不叫您耍啦，您愿意赌上别处去，在我这儿是不能赌啦。今天正好，您不是用二千吊钱吗，您先玩着等会儿，我预备几个菜，咱哥俩喝会儿谈谈心。”李四说到这儿一回头：“先生，从我帐上给宋大爷拨两千吊，赢了叫宋大爷拿走，输了写在我的帐上！”一转身说：“大哥您先玩儿着，我在后边给朋友办点事儿，回头再说话。”说完了一转身奔后院啦，宋金刚僵到这儿啦，先生把钱给拨过来啦，宋金刚耍吧，这两千吊糊里糊涂的就输进去啦。先生奔后院给李四送信儿，李四又来到前边，问：“宋大哥怎么样？”朱金刚说：“又输啦。”李四说：“您还押不押啦？”宋金刚一想：我怎么说？我说我还押，他再给我拨过两千吊来，我这不是抱着不笑的孩儿了吗，用人家的骨头扎人家的肉。说：“我不押啦。”李四说“怎么不押啦！噢！用我的钱您就不押啦，要玩儿就玩儿够了。”宋金刚说：“我柜上还有事，明天再来玩儿。”李四说：“您要真有事，我也不留您，改天咱们哥们好好的谈谈心。”说完话李四一抱拳转身往里走，宋金刚往外走，走了没两步宋金刚又回来啦，朝先生一点手：“先生……”李四也回来啦，没等宋金刚说话，就把话接过来啦，“您叫先生干吗？是不是叫先生打发个人跟您到柜上把钱拿回来？大哥您错啦，我要怕您就不借给您，既然借给您就不怕您，为这二千吊钱我给您拴个帐尾巴，您顺便就给捎来，没空就拉倒，您请吧。


”宋金刚只好从宝局出来，一边走着一边想：都说东霸天厉害，没人敢惹，为什么对我他不厉害，他怕我。又一想：不对，他为什么怕我呢，他连国家的王法都不怕，他能怕我吗？这叫人敬人，鸟招林。人家敬我一尺，我得敬人家一丈，明天把钱送来就不够朋友，今天就得把钱给人家送来。想到这儿走路加快，直奔鲜鱼口。来到铺子，一进门就喊先生：“先生！先生！先生哪！！”先生过来说：“掌柜的什么事儿？”“什么事？给我钥匙。”“要钥匙干吗？”“什么叫干吗呀！我的买卖，把钥匙给我！”先生把钥匙给了宋金刚。宋金刚拿着钥匙奔帐房，进了帐房就把银柜打开啦，里边的整锭银子和散碎银子还有银票，宋金刚把大褂的前襟一拽，往里一倒，往上一兜，把钥匙往那儿一扔说：“先生，锁上！”先生说：“一个子儿没有，我锁它干吗，您拿钱干什么用？”宋金刚说：“我押孤丁啦。”先生说：“这买卖怎么办哪？”宋金刚说：“拿纸写个条，此铺出倒。”先生一听：这买卖完啦。宋金刚从这夭起，把所有的钱都拿到宝局存在帐房里，见天在宝局赌博，几个月的工夫就把三间门脸的绸缎庄全输光了。

天已到了初秋季节，这天宋金刚输得腰里一文钱也没有啦，从宝局走出来，被凉风一吹，宋金刚的脑子有点清醒，自己叫着自己的名字：“宋金刚啊宋金刚！你白跑了这些年的江湖，花斑豹李四不是朋友是冤家，他表面上恭敬你，暗里是拉你下水，把你拴在宝局上，现在我三间门面的绸缎庄全输到他的宝局上啦，难道说就这样完了吗？不行，我得捞回来！”可是他又一想：没法往回捞，没钱啦，俗话说，打耗子还得有块肉皮呢，逮家雀还得洒把米哪，我一文钱没有怎么捞法呀！一想：有办法，我家还有一处房子哪，对！卖房，又一想：不行，哪儿就把房卖出去了呢，唉！我先拿房契押了钱去赌，赢了赎房子，输了再卖房。对，拿房契去。宋金刚一想：这房契不好拿呀，房契在自己的媳妇手里哪。宋金刚可不是怕老婆，因为宋金刚自己把买卖给输出去啦，觉得对不起自己的妻子，怎么好回家再去要房契呢，宋金刚想了一个办法，他想我回家抓碴儿打架，只要一打起来我就摔家伙，这日子别过啦，拿房契就走，对！怄气，回家就生气呀！

宋金刚一边走一边运气，把走道的吓一跳：“这人什么毛病。”宋金刚来到家门口过去叫门：“开门来！”用手一拍门板，啪啪啪！“开门！”宋金刚的媳妇李氏正在屋里坐着想主意哪。您想，宋金刚住家离鲜鱼口没多远，买卖倒出去，李氏能不知道吗，早就知道啦，也知道自己的男人在外赌博把买卖输出去啦，可是李氏想：自己的男人回来千万别提这回事儿，自己的丈夫是个红脸汉子，我一提这事儿，他一挂不住，再出点意外的事儿就不好啦，我假装不知道。正想着哪，就听外面叫门，赶紧出来开门，把门开开一看，把宋大奶奶吓了一跳，一看宋金刚还是穿着春天出去那身衣服，抹得很脏，脸上又黑又瘦，眼窝发黑往里抠瞜着。李氏一瞧真心疼，心说：看看把自己糟塌的。宋金刚一进门就找碴儿：“你看看门道这个脏，你就不会扫扫吗？”李氏说：“刚扫完，一刮风把脏物刮进门道里啦。”“哼！老天爷也跟咱们过不去，单往咱们的门里刮！”来到院里，宋金刚用手一指：“这盆花儿也不浇点儿水，都快干死啦！”李氏说，“早晨浇的水，太阳一晒就干啦，等晚上再浇。”宋金刚来到屋里往那儿一坐，用手一拍桌子：“你倒是沏茶去！”李氏赶紧把茶沏上，宋金刚打开壶盖一看：“这水也不开！”李氏想：今天怎么回来就找碴儿怄气呀！我得给他找个台阶儿，想到这儿就说：“昨天有两个人来找你……”半天儿宋金刚没找着话碴儿啦，一听有人找他，这回可抓住啦，就问：“谁找我？姓什么，叫什么？”李氏本来是说瞎话，听宋金刚一问倒说不上来了啦。“姓什么我没问，我说你不在家在柜上哪。你没见着吗？”她那意思是你把买卖倒啦，我不知道，有人找我还往柜上支哪。宋金刚这回可逮着理啦，把眼睛一瞪说：“告诉你，从今后再有人找我别往柜上支，买卖我倒出去啦！”李氏听了一笑说：“倒啦？倒啦就倒啦吧，咱也没做过买卖，也操不了那个心。”“倒啦！那钱我都输啦！”宋金刚的意思是倒啦你不着急，我一说输啦，你还不急吗，你一急咱们就打仗，一打仗我好拿房契呀，李氏一听说：“输啦就输了吧，赢了就不倒买卖啦。”宋金刚一听，说：“你怎么不着急呀！”李氏说：“我不着急还不好吗？”她打算劝一劝宋金刚，就说：“买卖倒啦，把钱输啦，这没什么，俗话说得好，不怕输了苦，就怕戒了赌，知道赌钱不是好事儿就行啦，也用不着回家找碴儿怄气，还有什么办不了的事吗，有话可以好说，干吗非得怄气才说呢！”李氏这几句话把宋金刚说得没词儿啦，自己叹了一口气，大声说道：“哎呀妻呀！”把李氏吓了一跳，“干吗？要唱京戏啊！”宋金刚说：“我对不起你。”李氏说：“把买卖倒出去你对不起我，你这话可说错啦，这买卖是你自己挣来的，又不是我从娘家带过来的，即便是我从娘家带来的，你我是夫妻这也没什么，你也不是七老八十啦，三十多岁正当年，好好的干，用不了三年五载的照样开它个绸缎庄，实在不行咱们还可以回河南保镖去哪，你也别难过，别把身子骨儿糟塌坏了。”李氏的这一遍话，按道理宋金刚应当回心转意，可是宋金刚赌博邪了心啦，就跟李氏说：“你的话说得不错，可是我输得不甘心，我得把钱捞回来。


”李氏心说：还是劝不过来。就问：“你想怎么办？”宋金刚说：“家里还有钱吗？”“还有三五十两。”宋金刚说：“那够干什么的，这么办吧，你把房契给我，我拿它去借钱。”李氏这才明白，闹了半天是为要房契。“房契要输了呢？”宋金刚说：“卖房！房子输了咱们回河南我再去保镖哇。”李氏一听，知道不给他房契是不行，给了他房子准没，只好把钥匙拿出来放在桌子上说：“给你钥匙自己去拿吧，在最上边那只箱子里哪。”宋金刚拿起钥匙登着凳子打开箱子，伸手把房契拿出来，叠好了往腰里一掖，就要走。李氏可真憋不住啦，把宋金刚给叫住啦：“你等等儿走，就拿房契也不够，还有点儿东西你也拿着。”宋金刚不知道还有什么，站在那儿等着，李氏一转身奔厨房去啦，把做饭用的切菜刀拿来啦，往宋金刚跟前当啷一扔说：“把这把刀给你，你把我先杀死在这屋里再拿房契走。”说到这儿李氏哭啦，指着宋金刚说：“你也太不要强啦，买卖你输啦，还要把房子输出去，我活着在这屋里住，死了我的鬼也住在这个屋子里。真等着什么都没啦，拄着棍儿要饭回家呀？有什么脸去见乡亲们。”说到这儿李氏哭上啦。宋金刚在那儿发愣，暗想道：自己把买卖输掉，回家来挤对媳妇，算什么男子汉大丈夫。想到这儿伸手把房契掏出来，往桌子上一放，说：“给你房契，我不要了，你在家等着吧，三天之内德隆昌绸缎庄二次开张，还是姓宋的买卖，咱俩是夫妻，三天之内买卖开不回来，你就另打主意。”说完话宋金刚就从家里走出来啦。李氏就错在这儿啦，应当把宋金刚拉回来。因为她净伤心哭啦，宋金刚说的话她也没听见。



家等着吧，三天之内德隆昌绸缎庄二次开张，还是姓宋的买卖，咱俩是夫妻，三天之内买卖开不回来，你就另打主意。”说完话宋金刚就从家里走出来啦。李氏就错在这儿啦，应当把宋金刚拉回来，因为她净伤心哭啦，宋金刚说的话她也没听见。宋金刚走在街上一想，大话是说啦，可是怎样才能把买卖开回来呢？这不是卖切糕的，找朋友借两吊就能开张，这是三间门面的绸缎庄，三天我要是开不回来怎么回家见媳妇？又一想井里的蛤蟆井里死，哪儿丢了哪儿找，我的买卖都输到永安桥李四的宝局啦，他那宝局里也没拴着老虎，我不会跳他的宝案子吗？又一想：要是跳宝案子得有把家伙，我得有把刀哇，家里倒是有刀，可是不能回去拿去，怎么？要房契不给就拿刀哇！宋金刚低着头从前门大街往南走，走到珠市口猛一抬头，在路东甬路下边摆着一个破烂摊，那时在前门大街两旁边净是做小买卖的，什么都有，那个破烂摊上摆着一把攮子，鞘子下边横着，攮子放在鞘子上边。攮子是什么？正名叫匕首，有一尺多长，前面是尖后头是把两边是刃，就像小宝剑儿似的，被太阳一照直放光，还不用说宋金刚今天正想要把刀，就是平常他看见这样好的匕首也要买回去。宋金刚就奔过去啦，一猫腰就把攮子拿起来啦，摸了摸两边的刃：“嗯，够用的。”买这类东西脸上得和颜悦色的，今天宋金刚一肚子气要到宝局拼命去。摆摊儿的是个老头儿，早晨在晓市花了一吊五买了这把攮子，又花二百钱磨了磨，今天就指望卖了这把攮子赚顿饭钱哪，一看宋金刚这模样，吓得直哆嗦，心说：这位准是要跟人家拼命去。宋金刚拿着攮子瞪着眼问：“这攮子是谁的？”那老头儿说：“我的。”“卖不卖？”“摆这儿就是卖的。”“卖多少钱？”老头儿都吓糊涂啦：“一吊五买的，有赚儿就卖。”“两吊卖不卖？”“您拿去吧。”宋金刚把攮子拿起来，把攮子装进鞘交到左手，伸右手往怀里掏钱，一摸腰里是一文钱也没有，宋金刚一想：怎么办？有心把攮子放下，说回家拿钱去，不行，这老头儿见着我就害怕，我走啦他也就走啦。宋金刚一着急二次又把攮子抽出来啦，在老头儿脑袋上一晃悠说：“老丈！”老头儿一捂脑袋：“干吗您！”“你认识我吗？”老头儿吓得不知说什么好了：“认得！”“我姓什么？”“不知道！”“告诉你，我姓宋叫宋金刚，你知道鲜鱼口里德隆昌绸缎庄吗，那是我的买卖。”老头儿赶紧作揖：“宋掌柜的！”“别叫掌柜的，买卖倒啦，都输在永安桥李四的宝局了，今天我想跳他的宝案子，可惜我没带家伙，你这把攮子能助我一臂之力。我到了宝局弄好了，把买卖开回来，那时我把你接到我家，一日三餐，把你养老送终。”老头儿说：“我可不敢当！”“我要弄不好，你知道吧？”老头儿说：“那就没好儿”宋金刚说：“有你的这把攮子，他的掌柜伙计我是一个不留全捅，捅完了之后我自行投案打官司，到堂上问我这攮子是哪儿的，我就说在你这儿买的，官人来问你，你就说不错。记住了没有！”“这攮子我送给您了，可千万别拉我打官司。”宋金刚也不忍的拿老头儿这把攮子，把二钮上挂的十八子手串摘下来啦，说：“老丈，我把这手串给你吧，怎么也比这攮子多卖两吊，咱们后会有期。”他把手串往老头儿的摊儿上一放，拿起攮子转身就走，直奔永安桥李四宝局，快到宝局宋金刚站住啦，他想：我不能拿着攮子进去，得把它藏起来。宋金刚找了个墙根，把脚蹬在墙上，解开裤腿往上一挽，把攮子插在袜筒里，然后再把裤腿放下来扎好了，把气往下沉了沉，这才慢慢地走进了李四的宝局。

一进门，大家都认识呀，都嚷，这个说：“来字儿来啦！”那个说：“这边坐吧！”伙计赶紧给沏过茶来。宋金刚往那儿一坐，心想：我这一宝就得押赢了，就问旁边儿那个押宝的，“开了几宝啦？”那人说：“开了三四宝啦！”“这宝上边是什么？”“这宝上边是二。”“二上边呢？”“二上边还是二。”“那个二上边呢？”“那个二上边是四。”“四上边呢？”“我就不知道啦，我只押了这三宝。”旁边一人搭碴儿啦，“四上边是幺，就开了这四宝。”宋金刚一想：幺、四、二、二，甭问这宝是三，没错准是三。宋金刚想到这儿，就仿佛看见了一样，就跟伙计说：“先别揭盖！我就押这宝。”伙计说：“行！您放心吧，等着您！”宋金刚说：“我先交捎。”就是先拿钱。伙计说：“您忙什么，说句话我就给您打上码子。”宋金刚一摆手：“不！还是先交捎吧！”说着话宋金刚站起来啦，把脚往高凳上一蹬，解开腿带儿。伙计纳闷儿，心说：这钱在哪儿放着哪？宋金刚把裤子撸到大腿根儿，用手攥住攮子的把，大拇指一按崩簧，噌的一声就把攮子抽出来啦，往上一举一道寒光，有人眼快，一眼就看见啦，喊了一声：“攮子！”哗！宝局里就乱了，宋金刚顾不得一切，用左手抓住自己的大腿里联儿的肉，右手的攮子掏过去，一坐腕子，咔嚓一声就切下来有四指宽三寸多长的一块肉，往宝案子上一摔，嘴里说了声：“三！”这块肉摔在宝案子上一蹦，宋金刚怕它蹦到别处去，用攮子往上一叉，嘭的一下就扎在宝案子上啦。这时候宝局上乱了，就听乱嚷乱叫的，攮子！肉哇！哗！这些人当中有胆大的，也有胆小的，其中还有一种假胆小的，胆大的站在那儿不动，等着瞧热闹，胆小的全吓跑啦，假胆小的在里边起哄，就是他们嚷得厉害，“攮子！


肉！哇——”，是你挤我我撞你就奔帐桌去啦。他们要干吗，因为这帮人素常就看李四这宝局有利可图，又因为李四名望大不敢惹，也不敢在宝局闹事，今天有人跳宝案儿啦，可算有了机会，他们想趁这机会要抢宝局。宋金刚一看可坏啦，真要是把宝局抢了，我这肉就算白割了。宋金刚一伸手就把攮子起下来啦，手里攥着攮子高声说道，“诸位！静一静！”当时就不乱了，都要听听宋金刚说什么，大家瞪着两眼看宋金刚。宋金刚说，“诸位，不要乱，我今天押这块肉，是对着他们宝局掌柜的花斑豹李四来的，与大家没有关系，押宝的只管押你的宝，平日花斑豹李四厉害，没人敢惹，素常的毒大，有的人想惹他又不敢，这没关系，等我的事情办完，改天你给我个信，我姓宋的助你一臂之力，我要是说个不字我就不够朋友。可是话又说回来，今天你想借我割肉的这个机会，成心起哄，想着抢这个宝局，那你是打错了算盘，谁敢乱动，我手中的攮子可不客气，就照准你的脑袋上捅四十七下。”众人一听，心说：那就成了漏勺啦。宝局先生往常能说会道，真有三寸不烂之舌，今天叫攮子吓得这舌头剩了一寸五啦，连话都说不上整句的啦，“我……说……宋大……爷，您这……是……怎……么啦……”宋金刚说：“先生你别害怕！”先生说：“害……怕……倒是……不害怕，就是直……哆嗦。”宋金刚说：“金子银钱我赌腻了，今天换块肉，赢了照样赔我三块，可是要你们掌柜的李四身上的肉，先生你可别多心，别人的肉我还不要，因为那肉不够分量。”先生心说：不够不够吧，够了往下拉也够疼的。先生说：“您要是输了呢！”宋金刚说：“那没关系，左腿上的肉拉完了，右腿上还有哪，浑身上下的肉都输了，我再剁骨头，剩下脑袋押孤丁。”先生一听：他上这儿玩命来啦。这时大家你瞧我我看你，谁也没主意。在旁边看着的有一个人，这人久在宝局里有经验，用手一捅先生，“这主儿在这儿吗？”伸了伸四个手指头，那意思是问李四在吗，先生点头，“在呀。”先生一回头冲着一个小伙计说：“去！送个信儿。”这孩子小名叫胎里坏，他转身遘遣奔后院，李四正在大棚底下坐着喝茶哪，这孩子过来啦，他都吓糊涂啦，连话都说不整啦，他见着李四就说：“掌……柜柜……的，可了不得啦……好家伙……真厉害……我的妈呀！”李四一见：“你怎么啦？前边来个人！”先生跟过来啦，他怕胎里坏说不明白，李四一叫前边来人，先生就过来啦，冲着胎里坏就说：“往常你能说会道，今天怎么不行啦？”李四有点儿不高兴，“先生你说吧！”到底是先生沉得住气，听李四一问不慌不忙地说：“这事儿可不好办……还是真厉害……那玩意儿这么长……可了不得啦，好家伙……我的妈呀！”李四说：“你也吓糊涂啦。”先生这才沉了沉气说：“掌柜的您到前边去看看吧，那个来字儿的来啦。”就这一句话李四就明白啦，刚才前边一阵乱，紧跟着就鸦雀无声，两个人进来变颜变色，来字儿是宋金刚，不用问是宋金刚跳了宝案子啦，可是他假装没有那么回子事儿说：“来字儿的来了好哇，那是咱们的好主顾，叫人家耍呀。”先生说：“还好哪！今天没押银子，没押钱，押的肉。”李四问：“是牛肉羊肉？”“人肉！”“哪儿的？”“后腿儿！”“没把尾巴油带下来呀？”先生说：“您还开玩笑哪。”李四说：“有多大分量？”先生说：“有二三百斤。”李四一听：“啊！这人剐啦？”“不是，有二三两吧！”李四说：“就这么点儿小事就把你吓这个样子！”先生说：“小事？您没见着那个阵势，谁要是一动，那把攮子就在谁的脑袋上扎四十七下，差一点儿成漏勺。”李四说：“没关系，都有我呢，你到前边把闲人散一散，把大门关上，别叫他跑喽！”别看李四话说得挺横，等先生和小伙计走后，李四可为难啦！心说：宋金刚啊宋金刚，你这是往我脸上抹黑呀！我李四的宝局最干净，没有闹事的，没有跳宝案儿的，没有拿挂钱的，这回你算是给开了张啦。当然你的买卖全输在我的宝局啦，你能不急吗，你可以托朋友出面找我李四，再把买卖给你开回来，从此咱交个朋友。你这么一来叫我怎么办哪？又一想，有啦，刚才先生说他押的是三，我去找宝官儿问一问他开的是几，宝官儿要是我的福星，开幺开二开四，我上去揭宝盖，你输啦，你再想割肉哇，我把宝盒一举，谢谢诸位今天就开到这儿啦，我看你怎么办，你只好是把血一擦拿着攮子一走，你走之后我打发人跟着你，看你上哪儿去，你要是回家，我托朋友来见你，把买卖给你开回来，咱们交个朋友，你要是投奔大兴两县顺天府去告我去，说不得，我把我所有的家产一收，从当中一刀切，一半儿我打点官司要你一死，一半儿我留下，洗手不干这一行啦，也够我花后半辈儿的，我这叫宁堵城门，不堵阳沟。他想到这儿，奔前边宝屋子找宝官儿，他来到宝屋子后面一推门儿一看，宝屋子里没人，这宝屋子前后两门，前门挂着半截的灰门帘，出去就是宝案子。李四一见没有人，心想：宝官儿哪去啦。在宝屋子后门外头有个倒脏土用的土筐。半筐脏土倒在旁边儿，土筐底朝上，还直动撼，李四一看心说：在这儿哪。李四一脚把土筐踢翻一看，宝官儿一脑袋脏土，李四说：“你怎么上这儿来啦？”宝官儿说：“吓的。”李四说：“按道理我不应该问你，因为你是我拿红白帖请来的，前边把宝案子压折了，输掉了脑袋我上一边安去，可是今天不同啦，前边有个押肉的你知道吧？”宝官儿说：“要不是有押肉的我还不能上土筐底下去哪！


”李四说：“我问一问你这宝你开的是几？”宝官儿说：“你问我开的是几呀！我也想不起来啦！”李四说：“你慢慢的想一想。”宝官儿想了想说：“掌柜的，这肉有这么长啊！”李四说：“我没问你肉！”“哎呀，我真想不起来啦！”李四说：“你从几上抓下来的？”“我从四上抓下来的。”“你回了坐窝还是四？”“没有。”“你变了个二？”“不是。”“你蹦了个幺？”“不对。”李四说：“坏啦！你开的是三！”宝官儿说：“掌柜的你猜得还真准！”李四说：“废话，你怎么单单的开三哪？”宝官儿说：“我是知道他来押肉，宝子儿我攥着，宝盒放那儿我没开。”李四说：“把宝口袋给我。”宝官儿把开宝用的宝口袋给了李四，李四接过宝口袋走进宝屋子，站在屋里沉了沉气，然后来到前门的门帘里边喊了一声：“闪宝道！”李四从宝屋子里走出来往宝案子那儿一站，用眼一看宋金刚，李四心说：是条汉子，那么大的一块肉拉下来啦，脸上不变颜色。有认识李四的，也有不认识的，不认识的就跟旁边的人打听，“这个宝官儿我怎么没见过，多会儿来的？”旁边那个人说：“这不是宝官儿，他是这宝局掌柜的，东霸天花斑豹李四！”这人一听，“什么？花斑豹？我看今天要变长尾巴狼。”李四装做没听见，就说：“没有押的啦！叫宝！”先生过来啦：“掌柜的，先别叫宝，您看——”说着话用手一指那块肉，李四顺着先生的手一看：“噢！这儿还有块肉哪！”宋金刚差一点乐出来，心说李四你都假出边儿来啦，没这块肉你能出来吗？李四问：“这块肉是谁的？”宋金刚说：“是我的。”李四说：“是宋大哥的，您怎么想起押肉来啦？”宋金刚说：“金、银、钱赌腻了。”李四说：“还不用说您押肉，您就往宝案子上押死尸，只要赢了，我照旧赔您仨。没死尸我把活人现勒死也赔您，可是您要是输了呢？”宋金刚说：“我这条腿上还有哪，我再拉一块，可是我要赢了你得照样赔我三块。”李四说：“宋大哥您赢不了，您想啊宝局里掌柜宅里宅外五六十号人每天吃饭拿钱是哪儿的，是我李四的？我哪儿有钱给他们，都是来我宝局耍钱人的钱，赢只有我一个人赢，大家都输，别看宝盒在那搁着，我说是几就是几，我用手一按宝盒说是空的，里面连宝子也没有。您想谁还赢得了？今天这么办，今天我算您赢啦，我照旧赔您三块肉从我身上拉，我要算您一个人赢啦，别人说我怕您。今天四门都赢，我姓李的一个人输，您看怎么样？”这叫好汉出在嘴上，好马出在腿上。李四想用话把宋金刚给绕到里边，只要宋金刚一点头，他就把宝盒子拿走啦，你再说什么也没用啦，是我算你赢了。可是宋金刚是保镖出身，久闯江湖，一听李四这一番话，心说：李四你别给我来这套，这宝我要是没押着，你早就揭盖儿啦！想到这儿就说：“李四你说什么？算我赢，我还没听说过宝局里有算输算赢的哪！你算我赢？你是今天算我赢，是昨天算我赢？要是算我赢，我三间门面的德隆昌绸缎庄，你照样赔我三个，那是你算我赢。你说什么？你用手一摸宝盒就能变个样，我说你不敢！你这儿是明场宝局。我来押宝是黑红点儿把我勾住的，不是什么算输算赢。你把宝盒盖揭开看看，输就是输，赢就是赢，姓李的别的甭说，你揭宝吧！”李四一听，知道宋金刚不买这本帐，也没有办法只好揭宝：“伙计叫宝！”在宝案子旁边站着六七个伙计，平时叫宝个顶个的嘴都跟梆子似的，脆声长音儿真比唱的好听，今天叫这块肉吓得都不敢叫宝啦。一听掌柜的说叫宝，你推我我让你，“你叫！”“你叫！”“我叫柱儿。”把小名都说出来啦。让了半天，一个伙计过来啦，“掌柜的他们都叫我叫。”李四说：“那你就叫吧！”“怎么叫？”李四说：“怎么连叫宝都忘啦？你看看那门儿轻叫那门儿。”“我看三上轻！”“废话，三上有块肉。”伙计用手一按宝盒，连声儿都变啦，“叫宝——揭宝——免三——”李四一听心里高兴，甭管开什么他先免三这是个吉祥。就听伙计接着喊：“免三，去四，不要二，别来幺。”李四一听：那还开什么？伙计用手一揭宝盖喊了声：“六来！”押宝有开六的吗？宝盖一打开是三，李四说：“先生！看准了，该吃的吃，该赔的赔，不准多赔一个钱儿，也不准少赔一个钱儿。”这是干吗？李四明白，你要少赔了当时就来闲话：“怎么啦，少赔钱？吓糊涂啦？”要是多赔了当时不说，等到了茶馆酒肆一提宋金刚跳宝案子的事儿，他就说啦，“李四怎么样，那天宋金刚跳宝案子，我应当赢一吊五，赔了我两吊三，都给吓糊涂啦。”所以李四嘱咐。全都赔完了，还有两个两吊钱的单穿儿没有人要，先问问，“两吊一个俩单穿儿是谁的？”问了两声没人答话，先生说：“没主儿就挂起来啦！”就听宝案子底下有人说话：“我的，别挂起来。”“怎么跑桌底下去啦？”“吓的！”“出来！”“出不来，上边还压着一位哪。”从宝案子底下都给揪出来啦。这时耍钱的人大多数都走啦，还有几个人站在这儿没走，等着瞧热闹的。李四说：“今天就开到这儿啦，明天诸位再来捧场吧！”那几个人也就只好走了。



等人走净，大门关上啦。李四说：“宋大哥，走吧，到后院我赔你的肉，先生称称有多大分量。”先生把宋金刚拉的这块肉拿起来，放到宝案子上边盛打码子用的铜钱升里，李四同着宋金刚来到后院，往天棚底下的竹床上一坐，两个人当中是个小桌，先生沏过茶来，李四跟宋金刚说闲话，不提拉肉的这回事。他在想主意，心说：攮子在他手里拿着，说不好一动手非死几个不可，我得想办法把攮子诓过来。想到这儿猛然跟宋金刚说：“大哥，光顾了说话啦，我还没赔您的肉哪。”一回头对先生说：“那块肉你称了吗？”先生说：“称啦，三两三钱四。”李四说：“宋大哥我正好赔您十两整。我这儿没有合手的家伙，宋大哥把您的那把攮子借给我用一用吧。”朱金刚一听心想：李四你以为我有这把攮子才敢跳你的宝案子吗？这是为我拉肉用的，真要是打架的话，我虽然腿上带伤，你们宝局上的这些笨汉子也不是我的对手，既然你要这把攮子就给你。两手攥着攮子把，往起一捧说：“给你！放哪儿？”前边是尖，两边儿是刃，把儿宋金刚攥着，李四怎么接？用手抓？宋金刚往回一拉手指头全掉。李四一看心说：不是冤家不对头，得啦！我豁出去吧！他把裤腰带往下一推，肚脐眼就露出来啦，大肚子往前一挺，把眼一闭说：“你就放这儿吧。”只要宋金刚两手往前一伸，攮子就扎在李四的肚子上，扎进去李四就活不了，可是宋金刚倒为难了，扎不扎？不扎，他把肚子挺过来啦。扎吧，把他扎死我的买卖还要不要？宋金刚进退两难，扎也不好，不扎也不好。宋金刚猛然想起一个办法来，他把攮子一倒过儿，用把在李四的肚脐眼儿上一顶说：“给你！”当啷一声攮子掉地下啦，这下把李四顶的！直倒吸气儿，还不如扎进去好受哪。先生把攮子拾起来放到一边啦。李四回手把水烟袋递过来啦，“宋大哥您抽烟吧。”宋金刚接过水烟袋来一看，没有火纸煤儿，李四一回头冲着小孩儿胎里坏说：“去！快给你宋大爷拿刀伤药去。”小孩儿转身走了，没有多大工夫用手托着就来啦：“宋大爷！给您刀伤药。”宋金刚一瞧，那是什么刀伤药哇，这孩子托了一把咸盐。宋金刚用手一指拉肉的伤口说：“放这儿吧！”小孩儿说：“我可不敢。”宋金刚说：“给我！”用手接过咸盐往伤口上一按，顺腿往下一流紫花汤儿。李四说：“给宋大爷点火去！”胎里坏走啦，用火剪夹着一块烧红了的硬煤就来啦，说：“宋大爷给您放哪儿？”宋金刚一指伤口说：“放这儿。”小孩说：“我不敢。”宋金刚说：“给我！”接过火剪，这块煤还冒着蓝火苗哪，就往伤口上一放，吱啦一声，冒起一股黄烟儿，先生赶紧用扇子就给拨拉下去啦。这时宋金刚脸上的汗就下来啦，再看宋金刚这条腿肿得跟小缸儿似的。李四说：“宋大哥，行了吧！肉也拉啦，盐也放了，红煤也搁了，有什么话您就说吧。”宋金刚说：“我没有什么话说。肉是我拉的，盐、红煤是我自己放的，我咬得住牙。我常听人说你们宝局打人，你还没打我哪。也许你们的棍子打在我身上我受不了，出了声就不是个汉子。”李四不愿意打，他知道打了就更不好办啦，可是今天连一个串门儿的朋友也没来，要是有个串门儿的朋友在中间也好说话呀，怎么今天就一个来的都没有哇。就听宋金刚说：“怎么样，打吧！”李四说：“大哥，这可是您说的，我恭敬不如从命啦，来呀！”李四一喊，呼啦！出来二十多个打手，往两旁一站，李四说：“预备！”当时有人把一张芦席往地上一铺，席上边铺上一床棉被，一头放上一个枕头。李四一转身说：“宋大哥，请您过去挨打。”宋金刚站起身来一瘸一拐地走到芦席边，侧着身子往下一躺就把伤腿压在底下了，一手抱头一手搭膝，李四一声吩咐：“打！”二十多个打手把手中的霸道棍一举，照准了宋金刚的小腿上就打，没多大工夫这条腿就完啦。李四把手一摆说了个“停”，打手们当时就住手啦。李四走过来对宋金刚说：“宋大哥请您翻身好打那半边！”宋金刚躺在那儿心想：李四你真厉害，我的好腿你打完啦，下边这条腿拉肉上盐放红炭，你还叫我翻，我要是翻不过身来就算我栽给你啦。宋金刚腰眼儿一使劲，这手工夫叫鲤鱼打挺，一下就翻过来啦，就接着打吧，两条腿全打完啦，骨头一碎，再打也没意思啦，骨头没碎打上是梆梆的，骨头一碎再打是噗噗的。打手们一看，这还打个什么劲儿，他们也有办法，那边的十几个打手用棍打棍，累了，这边的把棍支着，那边的再打。李四在天棚底下来回走着着急，冲着先生使了个眼神儿，那意思是叫他过去看看，先生过来一摆手说：“别打啦。”打手们住了手：先生一看宋金刚这张脸哪，就仿佛是天刚亮的窗户纸一样，青虚虚的发白，没有一点儿血色。先生用手一摸宋金刚的鼻子，这时宋金刚眯缝着眼儿看见了，将眼一闭，用了个老牛大憋气，先生一摸鼻口冰凉，没有一丝儿气，把先生吓得过来说：“掌柜的！宋金刚死啦！”李四一听把脚一跺：“嗨！该着！”他赶紧的过来用手一摸宋金刚的鼻子，宋金刚一换气打了个呼噜，把李四吓了一跳，心说：睡着啦！




这时候就听外边有人叫门：“开门来！怎么这么早就写啦。”写啦的意思是不到时间就不开宝啦。李四一听外边有人叫门，就叫小孩儿胎里坏去开门，嘱咐说：“问明白了是谁再开门。”因为来人要是朋友，开门能帮着办事，要不是朋友，开门也没用，说不定能闹出人命来。胎里坏来到大门里头就问：“谁呀？”外边儿回答：“我。”“你是谁呀？”“他妈的！你这孩子怎么连我的声音都听不出来啦！”小孩儿一听：“噢！于四大爷。”来人姓于行四，人送外号叫于四拐子，怎么得这么个外号哪？因为他这个外号是挨打挨出来的，他在北京这些年没打过人，净挨打啦，所有的仓、库，局他都敢惹。不怕挨打，打完了，一天跟你要多少钱，不给不行，所有混混儿没有不怕他的，又惹不起他，就有人出了个主意，要拿钱买一块骨头。找人故意的开了一家宝局，不请他。于四听说开了个新局没给他个信儿，他就去跳了宝案子，当时就把他的腿打折了，找大夫给他治腿，在大夫手里花了二百两银子，在他左腿迎面骨那儿少给他接上一块骨头，只要是一阴天这条腿钻心的疼。叫他死不了活受罪。等他伤养好啦没几天，这天是阴天，于四这条腿疼得坐不住站不住的，于四用手一摸迎面骨，少了一块骨头，他知道这是接骨大夫的事儿，他把攮子别在腰里就找那个大夫去啦。到那儿一叫门，大夫出来一看是于四，就说：“我知道您今天就得来找我，您的腿疼吧？”于四说：“你知道就好，我这腿是怎么回事儿？”大夫说：“因为您把人得罪苦啦，所以人家花了二百两银子买你一块骨头。我也知道您的腿一疼准来找我，所以二百两银子都在这儿我没敢动，那块骨头我用药水泡着哪也没丢，你再去找他们，叫他们再打您，打完了我再把那块骨头给您接上，要是落一点毛病您拿刀把我宰了。”于四一听，说：“什么？我还去找他们，我有挨打的瘾吗？不是折了就能接吗？好吧！”他说着话往地下一坐，把脚放在门坎上，伸手拿起顶门用的砖头照准自己的左腿咔嚓就是一下儿，把腿砸折了，用手一指说：“接吧！”大夫一看，说：“我真没见过你这样的人！来，我给你接。”于四一摆手：“算了吧，别接啦。”于四心里明白，我再这样下去，说不定要有人豁出去要我的命，得啦，我现在的钱也够花的，收场吧。等把腿养好了也残废啦，出门架着双拐，所以叫于四拐子。光给别人了闲事，大事化小，小事化了，大家不但不恨他啦，反而很尊敬他。胎里坏把门开开说：“四爷您怎么才来呀！我们局上出事啦，正在打人哪！”于四问：“打谁哪？”“宋金刚。”于四一听：“啊！宋金刚！我管不了，回见吧。”转身就要走，小孩儿给拦住啦，“四大爷！您别走哇！您得给了了哇。”于四说：“你们怎么单打宋金刚啊！你进去什么也别说，等我想想。”小孩儿进去啦，于四想好主意往里走，没进后院他先嚷，张嘴就骂，骂谁呀？骂李四：“好你个李四！我跟你完不了，今天也打，明天也打，打来打去打到我们哥儿们的头上来啦，我告诉你说，你怎么打的他，我怎么打你。”他一边说着一边往里走，这时打手都闪开啦，于四过来把两拐一扔就躺在宋金刚的身旁边啦，用手一搂宋金刚：“宋大哥！小弟来迟了一步，叫您受委屈啦，宋大哥有什么话跟兄弟我说，宋大哥咱们跟李四完不了，宋大哥！”他是一口一个宋大哥，他这是干什么？他怕宋金刚死了。宋金刚闭着眼一听，这是谁呀，一口一个大哥叫得这么亲热，他没睁跟就问：“你是谁？”“兄弟于四拐子。”宋金刚听说过这个人，心想：我不认识他呀，他准是李四的朋友，我先拿你开个玩笑。宋金刚说：“好朋友管好朋友的事，要管我的事的人，得是全须全尾儿的，要是缺胳膊短腿走道架双拐的可管不了。”于四说：“我招你啦，宋大哥您有什么话对我说。”宋金刚说：“我没有什么话说，你问问李四我咋呼了没有。”于四说：“您没咋呼。”宋金刚不说话啦，于四爬起来架上双拐把李四叫到旁边低声问为什么，李四把前后经过一说，于四明白啦，他双拐一扔又二次来到宋金刚身边，他说：“宋大哥我问明白啦，您的事就是我的事，准叫您过得去，先问您一件事，您是在宝局养伤，还是回家养伤，就听您一句话！”宋金刚想：我不能在宝局养伤，我回家养伤，看李四怎么办。想到这儿说：“回家养伤。”于四说：“好！送宋大爷回家。”这时有人搭过来一个大笸箩，四个人一揪棉被的四个犄角，往起一搭就放在笸箩里啦，用一床大红缎子棉被往上一盖。李四一回头把胎里坏叫过来啦：“你去把宋大爷送回家去，送就得送到家，不能半路上搭回来！”怎么？来回一搭就死啦。李四怕胎里坏送不下又嘱咐了一句：“你要是送不下就别回来见我！”小孩儿胎里坏说：“您放心，准送下。”他带着六个人，四个人抬着宋金刚，两个人抬着一个大抬筐，里面是一筐铜钱，直奔宋金刚的家。离宋金刚住家没有多远，再一拐弯就到啦，胎里坏站住说：“别走啦。”大家问：“到啦？”“还没到，拐过弯就是，你们在拐弯的角儿那等着我去叫门，听我一喊搭过来，你们就搭着往里走，我不喊你们，谁要是搭过去，人家不叫进门儿，我可把人搭你们家去！”大家也不知道他是什么主意，全部在拐弯角儿这儿等着。胎里坏来到宋金刚的门前往那儿一站，他可不敢拍门，他不知道人家什么规矩，站那儿喊回事，“回事！


回事！”

李氏正在家里发愁哪。宋金刚放下房契走啦，李氏收起来房契，思前想后，买卖叫当家的输啦，在家闹了气出去啦，可是他干什么去啦？又后悔还不如把房契给他哪，千万可别出什么事呀，她正想着哪，就听外边喊“回事”，大奶奶心里这个气呀，心说：我们家多咱有人喊回事的。便走出来开门：“听见啦，甭回啦！就我一个人。”说着话把门开开一看，是一个十八九岁的孩子，长得挺好看。他一看有人开门便问：“你这儿是宋府吧？”大奶奶说：“对啦，我们姓宋。”小孩儿说：“我是永安桥宝局的。”大奶奶一听吓了一跳，心说：我们当家的把买卖输出去啦，怎么宝局还跑家来要帐啊！小孩儿说：“宋大爷经常到我们局上耍钱，这日子可长啦，开头是赢后来就输啦，连买卖都输进去啦，今天宋大爷又去啦……”大奶奶一听，心说：大概把房子输啦，他是来要房子的吧。“今天又输了什么？”“今天倒是没输什么，还赢了哪，可是不明白为什么跟我们掌柜的吵起来啦，不但吵还动手打起来啦，您想想宋大爷一个人，我们宝局那么多的人，所以宋大爷受了一点伤，本来叫宋大爷在宝局里养伤，可是宝局又不是个养伤的地方，人又多又乱，就想让宋大爷回家来养伤，我来问一问，您是叫宋大爷在宝局里养伤啊，可还是回家来养伤啊？”要不这小孩儿怎么叫胎里坏呢，他不说轻伤重伤，他问叫宋金刚在哪儿养伤。李氏和宋金刚是结发夫妻，一听自己当家的受了伤，非常的心疼，能够叫他在外头养伤吗？谁也没有自己伺候得周到哇，想到这儿说：“当然还是回家来养伤，干吗还来问哪？”胎里坏一听：“您叫他回家来，那好。”说着话一转身冲拐弯的那边就喊：“搭过来！”大奶奶一听，怎么搭过来呀！四个人搭起来宋金刚过来就往门里搭，宋奶奶给拦住啦，“站着！等等往里搭，我得看看人是活是死。”这四个人只好搭着宋金刚站在那儿，宋大奶奶过去把棉被往起一掀，一看宋金刚脸上那个样儿跟死人差不了多少，宋大奶奶的眼泪就下来啦，一边哭，一边问，“当家的，你现在觉得怎么样？要是行你就回家来养伤，要是觉着不行，我叫他们搭回去。我虽然是个女流，我要不叫他们宝局掌柜的给你抵偿我就不算是你的老婆。当家的你要是不能说话，你点点头就是表示回家，要是摇摇头我就叫他们搭回去。”宋金刚嘴里说不出来，可是心里明白，要是来回一搭我就完啦，于是就点了点头。胎里坏在旁边看着哪，他一看宋金刚点头，就非常高兴说：“你看宋大爷点头啦！来，搭进去。”四个人把宋金刚搭进来，那两个人把一筐铜钱也搭进来啦，一直搭到屋里，问宋大奶奶把人放在哪儿？宋大奶奶说：“放到里间屋的床上。”四个人揪住了棉被的四角搭起来在里间床上放好，胎里坏说：“宋大奶奶，这筐铜钱是我们掌柜的给宋大爷喝白糖水的。”说完，他们走啦，宋大奶奶跟着出来，关好门，回到屋中，坐在床旁边一个劲的掉眼泪，又不敢哭出声来，只是心里叨唠：“我就知道没有好，放着买卖不做，没事儿耍的哪门子钱，现在这样我怎么办，北京又没亲戚朋友，你这伤还得赶紧治。宝局来的那个孩子也不是东西，把人搭回来还在门口喊回事，我们家又不是做官的回什么事，回事就是把人搭回来呀！”她不知不觉的就说出声儿来啦。


就在这时门外有人喊“回事”，把大奶奶吓了一跳，“怎么又搭回来一个！”就听外面喊：“回事！”宋大奶奶出来把门开开一看，门前停着两辆轿车，站着三个人。其中有个佣人打扮的人，一看宋大奶奶开了门就过来问道，“请问这是宋金刚宋大爷的家吗？”宋大奶奶说：“是呀。”这个人一回身冲着一个三十多岁的人请了个安：“三爷！是这儿。”那人走过来，宋大奶奶一看这人，黄白净子，细眉大眼，鼻直口方，很有气派，过来给宋大奶奶请了个安：“兄弟给嫂子请安！”宋大奶奶一看说：“您是谁呀，可别这么称呼！”“嫂子！咱没见过面，我大哥宋金刚是我的救命恩人，当初我做买卖有一次叫山贼给劫了，要不是我宋大哥赶上啦救了我，我的命早就完啦。今天我听说我大哥在宝局挨了打，我赶来瞧瞧我大哥的伤怎么样？”宋大奶奶一听是来看自己丈夫的，“您请里边坐吧。”就把这俩人给让进来啦。来到屋里这人过去揪开棉被看了一看，回过头来跟那个人说：“您看怎么样？”那个人一笑说：“不要紧，准能治好。”大奶奶这才看清楚，这个人是五十多岁没留胡子，还夹着一个蓝布包，就听刚才那人说：“嫂子！这是我请来的北京有名的接骨大夫。”大奶奶一听心里高兴，她正发愁请大夫的事儿哪。“大夫您请坐，我给您沏茶去，”说着活就要走，大夫说：“不用了，先给病人治病吧。”回过头来对那个佣人说：“到车上把东西拿来。”佣人出去提进一只箱子来。大奶奶去沏茶，等把茶沏来，大夫也开始给宋金刚接腿啦。把腿接好了，用上药用竹板夹好，来到外间屋，打开布包，从里面拿出两包丸药交给宋大奶奶说：“等一会儿给他吃药，用小米饭汤把药送下，每天五丸，一个月后每天三丸，不等您把药用完，我就打发人把药送来，三天后我再来看一看，不会有什么事。”大奶奶接过药来刚要问多少钱，那人说，“黄大夫，一切费用您到我家去拿，什么药好您给用什么药。”他转过身来跟宋大奶奶说：“嫂子，我看您家里也没有用人，我大哥又病着，我回去给您派个老妈子，来帮您照顾病人，可能家里的钱也不够用的，我这儿有个顺义钱庄的折子，上头有三百两银子，您先用着，”说着话从腰里掏出个钱折子来放到桌子上啦，大奶奶一看忙说：“这可不行，您来看看我就领情啦，怎么能用您的钱哪，再者我还没问你贵姓哪？”那人说：“兄弟姓安，叫安三太。


”大奶奶想：自己的丈夫没有这么个朋友哇！从来也没听当家的提过这么个人哪！就听安三太说：“我大哥病好了，您一提他就知道，您先伺候病人，我们跟您告辞。”说完话，同着大夫带着佣人走啦。大奶奶送到门口，人家上了车，大奶奶这才关门进来，打发宋金刚吃了药，上药止痛吃药定神，宋金刚迷迷糊糊地睡啦，大奶奶一个人在屋里。

这时门外有人喊：“借光您哪！这儿是姓宋吗？宋金刚在这儿住吗？”大奶奶一听赶紧出来开门，一瞧站着五六位，每人手里提着两蒲包儿点心，一看宋大奶奶出来开门就说：“我们是太平仓宝局的，听说宋大爷在永安桥李四宝局受了点儿委屈，我们赶来瞧瞧。”大奶奶往里让，五六个人来到屋里也不坐，看了看宋金刚也没说什么，把蒲包儿放下就走啦。大奶奶出来关上门，刚回到屋里还没坐下哪，就听外边喊：“宋金刚在这儿住吗？”大奶奶出来开门，门外站着七八个人，每人手里提着两蒲包儿点心，说：“我们是顺治门外宝局的，来看宋大爷。”过来看了看放下蒲包儿就走。大奶奶关了门刚回到屋门口，就听外边喊：“宋金刚在这儿住吗？”大奶奶开门一瞧有十来个人，每人两蒲包儿点心，说：“我们是后门外宝局的，来看宋大爷。”过来放下蒲包儿就走，大奶奶刚把门关好，一转身，门外就喊：“宋金刚在这儿住吗？”大奶奶说：“你早一点儿好不好，省得我关门啦。”伸手把门开开，门外站着二十来人，说：“我们是西直门宝局的……”大奶奶说，“来看我们当家的，进来吧。”这些人连屋都没进，放下蒲包儿就走，大奶奶关上门，一转身，没留神把脚脖子窝啦，这个疼啊，大奶奶一拐一瘸地来到屋里，一边揉着脚脖子嘴里还直唠叨：“这哪是我们当家的挨打呀，跟我坐月子差不多，这么多送蒲包儿的都是一个人俩，到明儿我甭做饭啦，”外边又有人喊：“宋金刚在这儿住吗？”大奶奶一听，坐那儿没动，心说：甭喊，我也不给你们开门去，我的脚怪疼的。外边还喊：“借光您哪，宋金刚在这儿住吗？”大奶奶心说：不就是一人俩蒲包儿吗，我才不要哪！外边还在喊，是越喊声儿越大。宋金刚吃了药休息了一会儿，这会儿非常清醒，听见外面有人喊，说话可没劲：“你去瞧瞧去，有人找我。”大奶奶说：“我听见啦。”站起来来到屋门口，大声说：“这是宋金刚的家！”外边说：“我们是东便门宝局的！来看宋大爷啦！”大奶奶问：“有蒲包儿吗？”“有！一个人俩！”“那我也不开门啦，隔着墙往里扔吧！”扔？你还别说，都扔进来啦。

宋金刚的病是外伤，有接骨大夫用的好药，手术又好，只有静养。第二天，安三太又给送来一个诚实可靠的老妈子，帮着宋大奶奶照料家务。有安三太放下的存折三百两也足够宋金刚养伤用的。俗语说，伤筋动骨一百天，到四个月宋金刚的伤就好啦，慢慢的能下地了，大夫给配了几料丸药就不来啦，老妈子也走啦，转过年六月，宋金刚完全好啦，没事就练练功夫。

这天，正在六月中旬，天气很热，早晨起来，宋金刚打了一趟拳，来到屋里喝茶，一边跟大奶奶说闲话：“我说家里的，我的伤好了得多谢你呀。”大奶奶瞧了他一眼没说什么，宋金刚接着说，“我现在想起来怪可笑的，你说是什么迷住了我的心，我从来不喜欢赌博，为什么押宝我倒上了瘾，你说可笑不可笑！”大奶奶一听这话，眼泪差点掉下来，叹了一口气说：“那谁知道哇，把买卖输啦还要卖房哪！后来看你被人打得那个样，我又疼得慌，可是我一个女人怎么才能把你的伤养好哇，我真为难哪。”说到这儿掉了几滴眼泪。宋金刚问：“李四宝局就没人来吗？”大奶奶说：“甭说人，连条狗也没来呀。就是把你抬回来的时候，送你回来的那个孩子也没来第二趟呀。”宋金刚问：“那我这伤？”“多亏你的一个朋友帮了咱们的大忙啦。”说到这儿大奶奶仿佛想起什么，就问宋金刚：“你保镖的时候救过一个人吗？”宋金刚问：“是什么人？姓什么？”“姓安叫安三太，给你请大夫看病，送老妈子，连现在咱用的钱还是他给放下的存折哪。”宋金刚听完了没说话，只是哼了一声。他心里暗想：李四，你打完了人连看都没来看，我跟安三太不认识，反倒来给我请大夫看病。我现在好啦，我是有恩的报恩，有仇的报仇。他想到这儿对宋大奶奶说：“得啦！我活了三十多岁算是什么都尝着啦，从今天起咱们是重打锣鼓另开戏，别看买卖倒出去啦，用不了一年半载的我还能赚个绸缎庄。做饭吧，我吃完饭出去找个朋友去。”宋金刚把大奶奶支出去做饭，他在屋里找了半天，在箱子缝儿边儿找到了他跳宝案子拉肉的那把攮子。原来这把攮子是搭他回来的时候一块儿给放在笸箩里头的。来家之后，大奶奶一看是把攮子，顺手就塞到箱子缝儿边儿上，早就把这事儿给忘啦。今天宋金刚找着啦，宋金刚用手巾一裹，就放到褥子边底下啦。大奶奶做好饭，吃完饭宋金刚要出去；这回他可留心啦，跟大奶奶要了点零钱带在身边，又换了换衣裳，在换衣裳时就把攮子掖在腰里啦，大奶奶可不知道，要是知道说什么也不能叫他出去。




宋金刚从家里一出来，心说，我先给安三太道谢去，回来找李四。他听说安三太在安定门里住，可是不知道什么胡同。一想：我到那儿一打听准能打听着。到前门雇了一个车到安定门里，坐在车上跟赶车的说闲话：“赶车的贵姓？”“我姓赵。”“赶车多年了吧？”赶车的一瞧这位坐车的爱说话儿，也就打开话匣子啦：“可不是！干这行十几年啦，四九城都跑到啦，我是北城的车。”朱金刚一听这可巧啦，就问：“我跟你打听个人你知道吗？”“您打听谁呀？只要是有点儿名望的，不敢说都知道，不知道的也没几个。”宋金刚说：“我问问你安定门里有个安三太，你知道吗？”赶车的一听，瞧了宋金刚一眼说：“知道，不过没人叫他的名字，安定门里大人小孩儿都知道三爷，您到了安定门里一打听三爷在哪儿住，都能告诉您，可是您要一提他的名字就麻烦啦，轻者挨顿骂，重者非挨打不可。”宋金刚问：“那为什么？”赶车的说：“三爷是有身份的人，谁敢呼名唤姓？您找他有事吗？”宋金刚说：“我跟他是慕名的朋友，我想去拜望拜望。”“那好吧！您也不用打听啦，我把您送到他的家门口。”宋金刚心里高兴，这回省事啦。说着闲话，没有多大时间来到啦，赶车的停住车说：“您看，就是这个大门。”宋金刚一瞧，是路北高台阶，红油漆的大门，给过车钱，宋金刚过去叫门，用手一拍门环，啪！啪！宋金刚不懂北京的规矩，尤其是多少有点儿势力的人家，不准用手拍门，或者喊回事，要不就在门外喊门里有人吗，都行，只有家里死了人才拍门，所以你要是拍门人家不愿意。宋金刚不知道哇，他这一拍门就听里边有人说话，“这是他妈的谁呀？没到清明拍上啦，他妈的！”宋金刚一听，这气可就大啦，心说：我叫门你怎么骂街呀？里边的人把门开开一瞧：“你找谁呀？你是干什么的？”宋金刚说：“我找安三太！”他知道这么一说，这人准瞪眼，我先揍他。那人一听，瞧了宋金刚一眼问：“你是谁呀？”“我是宋金刚！”那人一听，当时换了个模样，赶紧给宋金刚请了个安：“噢！宋大爷您别生气，我不知道是您，您里边坐吧。”宋金刚说：“你给我回一声儿，就说我来啦。”“您来得不凑巧，我们三爷没在家，到前门外给朋友办事去啦，您到里边喝口茶吧！”宋金刚说：“不用啦，你们三爷回来替我说一声，就说我来给他道谢，有时间我再来。”说完话，宋金刚转身就走，刚一出胡同口有人问：“您找着了吗？”宋金刚一看是刚才那个赶车的：“没找着！他没在家，你再把我送回去吧，这回道儿远点儿，要到永安桥。”赶车的说：“您上车吧！”宋金刚上车往回走，车来到前门外刚进桥头，宋金刚就看从肉市口里出来一辆轿车，外首里坐着一个人，大高个子，紫脸膛，脑袋上有个刀伤的疤痢，正是花斑豹李四。仇人见面，分外眼红，宋金刚一个箭步就窜下了车，回手摸攮子。宋金刚看见李四啦，李四也看见宋金刚啦。同时也跳下车奔宋金刚来，俩人往一处凑，宋金刚的攮子还没掏出来，李四就把宋金刚的两只胳膊给抱住了，说：“宋大哥您好哇！”宋金刚说：“嗯……”那意思是你撒手。李四说：“我正找您哪！有什么话咱们到月明楼上去说吧。”宋金刚想，我见着你啦，你就跑不了啦，“好！上月明楼！”月明楼是有名的大馆子，在肉市口里头。当时俩车都来到月明楼，宋金刚给了车钱，李四在前，宋金刚跟在后边，他怕李四跑了，进了月明楼，直奔楼上，来到楼上找了一张桌子坐下，伙计过来说：“四爷那……”没等伙计说完，李四把话接过来啦：“那天的饭钱我给你送来啦，怎么还要哇？”其实伙计是说那边还有二位哪，一听李四把话给岔开了，就顺着李四的话说：“我不知道您给送来啦，今天是喝酒哇？是喝茶呀！”李四说：“先给沏壶茶。”伙计走啦。宋金刚一看，楼上人不多，靠楼窗有张桌子坐着两个人，靠窗口放着两只拐，一个三十多岁的，一个四十来岁，两人都脸朝外坐着。这时伙计把茶沏来啦，李四倒了两碗茶，递给宋金刚一碗，说：“大哥您先喝碗茶，压一压火，我看您一见我就要拼命，您的火性太大了，有话先说清，您干吗见着我这么大的火儿呀？”宋金刚说：“李四！你别装糊涂，我跳了你的宝案子，你打了我，我挨打的时候是哼啦哈啦，没有吧！打完了我搭家去，你一趟都没到我家去过，你打人就白打了吗？我找你就是为了这个，再告诉你，今天有你没我，想跑！你是跑不了，我是千什么的你也知道。”李四听到这儿哈哈的大笑：“宋大哥！您说我打完您我一趟都没上您家去，您想想我能去吗？把您打得那个样，我去了大嫂子不把我骂出来！真要是骂我几句还好，要是大嫂子跟我拼命，我怎么办？您说我打了人就白打啦，这话可不对，我问问您，您这伤是怎么养好的？”宋金刚说：“是人家安三太请大夫给我治好的伤。”李四问：“您认识安三太吗？”宋金刚说：“不认识。”“着哇！您不认识安三太，人家为什么给您请大夫，还给您放下三百两存折？跟您说实话吧，安三太跟我是磕头的把兄弟，是我托出来来到您那儿去的，您要不信……”说到这一回头说：“三哥您来跟我宋大哥说说吧。”就见靠窗户坐的那两个人有一人过来啦，李四站起来说，“来！我给您们二位介绍一下，这是安三太，这是宋金刚。”宋金刚过去给安三太请安，叫安三太给搀住啦，说：“宋大哥，老四说的都是实话，我不过是给他跑跑腿吧，来咱们靠窗户坐吧。


”来到靠窗户的这张桌子，安三太说，“宋大哥这位是于四哥。”宋金刚猛然想起来啦，在宝局挨打的时候来了个劝架的，自称于四拐子，大概就是这个人吧。赶紧一抱拳说：“您大概就是……”不好往下说啦，因为人家腿脚不利落，当面说拐子不合适。于四满不在乎说：“我就是有名的于四拐子，只要您不说我缺须短尾儿就行啦。”宋金刚脸一红，说：“四哥那不过是开个玩笑。”于四说：“开玩笑你干吗脸红啊！哥哥不在乎这个，我还有事要求你帮帮我的忙哪！”宋金刚问“什么事？”李四说：“还是我说吧。我今天到您家去啦，原本请您到这儿来，没想到您出来啦，又不知道您上哪儿去。回头您先到柜上看看去，哪点儿不好您说出来，德隆昌绸缎庄二次开张啦，从今后咱们交个朋友，您要是看我不够朋友，您不是带着攮子吗？那就随您的便吧。”安三太把手一摆说：“老四你也别多说了，宋大哥看在我的面子上，您还有什么说的吗？”宋金刚想：我的买卖开回来啦，还有什么说的。“安三哥，俗话说：不打不成交，现在又多了个朋友。”于四哈哈大笑，说：“得啦，该听我的啦，宋兄弟，我有一事求你赏我个脸，安三太在这儿，还有个朋友没来，我想在六月二十三、二十四、二十五三天，就在这月明楼把北京城四九城的朋友都请来，我给你们四个人举香，你们拜一盟兄弟，正好是东西南北四霸天聚会。第一天是结拜，第二天是贺号，第三天全城英雄大聚会，我们热闹它三天，不知宋兄弟赏脸不赏脸？”宋金刚说：“恭敬不如从命。”当天散去，转眼来到六月二十二，四霸天还没来到月明楼，可是有一个人先来到了，是谁呀！正是当今万岁康熙皇上。才引出一段康熙私访月明楼，捉拿四霸天的故事。

（张春奎述）





没羞没臊的生活 


路过~~
占个位置~



（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《评剧杂谈》

评剧杂谈（对口相声）

乙：这回呀是我给大家说相声……
甲：（唱）“我闻听我的陈郎啊………”
乙：唱上了。这个相声……
甲：“又回原郡……”
乙：我说这段……
甲：“低呀头不语暗沉吟。”
乙：没完了！
甲：“扑簌簌，泪珠儿就往腮下边滚……”
乙：难过啦。
甲：乜呆呆，目不转晴眼望着仇人！”（看乙）
乙：仇人？
甲：“咱二人窃玉愉香情有过半载，奴拿你呀……”
乙：怎么样？
甲：“当做了‘列巴’（借用俄语“面包”一词的读音，把面包叫做“列巴”。）”
乙：“列巴”？
甲：“敬如宾……”
乙：别唱了！什么乱七八糟的！
甲：其实我唱几句你就应当把我拦下，你打算让我把这出戏唱完了那哪儿行啊。
乙：唱得还真不错。
甲：您别说了，唱得好还得说人家评剧演员。
乙：那倒是。
甲：人家那条件好，嗓子好，注意保养嗓子，不吃咸的，不吃辣的。
乙：保养得好。
甲：老怕嗓子受了损失，吃东西都加小心，吃蛋糕都拿白开水把它泡碎了吃。
乙：这干吗？
甲：怕拉着嗓子。吃大米饭，把大米粒两头那尖儿都拿剪子铰了去。
乙：那大米都没了。
甲：那嗓子多细呀，吃面条都一根根往里抽着吃。
乙：嗐！
甲：像咱俩这嗓子，这么大馒头，俩俩往里扔！
乙：噗！像话吗？
甲：评剧演员不但嗓子好，扮出戏来也好看。
乙：漂亮。
甲：曲线美，可以说是杨柳细腰。
乙：对。
甲：像咱俩这是杨柳……
乙：细腰。
甲：牛腰！
乙：好嘛，更粗！
甲：从哪方面咱也比不了评剧演员。
乙：对。
甲：评剧过去不叫评剧。
乙：叫什么？
甲：叫“落子”。
乙：落子？
甲：又叫“蹦蹦戏”。
乙：噢。
甲：正字叫“半班戏”。
乙：怎么又叫半班戏？
甲：那里边没有武生，没有老生，没有花脸，就卖小生和花旦两个演员。
乙：对，不够一班。
甲：所以叫“半班戏”。
乙：噢。
甲：唱腔不但不好听，音乐伴奏也很简单。
乙：什么乐器？
甲：就用一个唢呐。
乙：就是喇叭。
甲：演员唱一句，喇叭吹一声。可是喇叭的声音超过了演员的唱腔。
乙：是吗？
甲：从前有一出叫《老妈儿开嗙》。
乙：对。
甲：唱出来那个调非常难听。
乙：怎么唱？
甲：（唱）“小老妈儿在上房掸扫尘土吧您哪。”再听那喇叭，哒——
乙：嗐！玩儿命哪这是！
甲：“掸扫完东屋到在了西屋里您哪。”白打扫了。
乙：怎么哪？
甲：打扫完东屋哇，全倒西屋里了。
乙：全倒这屋了？
甲：就说哪。
乙：不对，人家是来到了西屋。
甲：可是观众听起来很模糊。
乙：听不明白。
甲：旧戏像这样模糊的词句也不止这一出。
乙：还有？
甲：还有很多，咱们再举一出作为参考，《二美夺夫》这出戏您看过没有？
乙：看过，小红找大红嘛。
甲：对，小红到花园里没找着大红，看见芭蕉树上绑着个公子叫董良才，结果这小红嫁给他了。可那小姐也嫁给董良才了。你说这出戏说明什么哪？
乙：就说是哪。
甲：是说那小姐大仁大义，还是说那小红见义勇为，还是说董良才那小子走贼运？
乙：走贼运？
甲：他一个人弄俩媳妇。
乙：是啊？
甲：宣扬一夫多妻制。
乙：对。
甲：从内容来说是荒诞的。
乙：哎。
甲：从唱词上来说听不懂。
乙：听不懂？
甲：就小红夸董良才长得怎么漂亮这段唱词儿，我记得我从六岁就听这出戏，已经听了二十几年了，这段唱词儿到现在我还没弄清楚。
乙：没听懂？
甲：第一句我就不大懂。
乙：你学学？
甲：（唱）“有小红细细的留神儿”，细细的留神儿，这个字写出来念什么？
乙：念：神。



甲：这就对了，说闲话也得说神，对方他喜欢听。
乙：是吗？
甲：“X先生，老没见了，看您这精神多好哇。”
乙：“精神不错。”
甲：“没事吗？”
乙：“没事。”
甲：“回见。”
乙：“好您哪。”
甲：你看，这你就高兴，神！要说神儿你就不愿意听。
乙：一样。
甲：咱来来。
乙：来吧。
甲：“老刘哇？”
乙：“是我。”
甲：“几天没见。”
乙：“可不。”
甲：“你看你这神儿！”
乙：“你看你这德儿！我这神儿呀？”
甲：不爱听不是。他唱神儿，“细细的留神儿，从上下打量这个被绑的人儿，大大的两个眼儿哟，弯弯的两道眉儿。”这不是眼眉吗？
乙：是呀。
甲：他唱门儿！这地方是门儿呀？这要是贴上对子还怎么走道儿哇？
乙：嗐！
甲：“雪白的小脸蛋呀，人家没有一个麻子儿。”他说董良才呀没有“一”个麻子。
乙：长得干净。
甲：要有都五个一摞！
乙：一摞？
甲：一夸奖他那岁数我就更听不明白了。
乙：怎么唱的？
甲：“看他年纪儿，满不过十四五、十五六七，十七八九，嘿，二十郎当岁。”他没准岁数！
乙：到底是多大呀？
甲：他这户口是怎么报的我都纳闷儿。
乙：是嘛！
甲：像咱们这省事。
乙：噢。
甲：你今年多大岁数？
乙：四十四。
甲：一句话就完了。
乙：对。
甲：要像他那么回答，户籍员多大本事，一天顶多查两家。
乙：怎么？
甲：麻烦哪。
乙：你来来。
甲：“你今年多大了？”“啊，十四五。”“不像啊？”“十五六七。”“到底多大？”“十七八九。”“你说准了？”“二十郎当岁儿哪！”
乙：嗐！不像话。
甲：到底二十几呀？
乙：没说清楚。
甲：究竟这董良才长得什么模样，在唱词里也没把它定下来。
乙：他怎么唱的？
甲：“他好像终南山上韩湘子儿，他手中缺少一个花篮子儿。又好像洞宾老祖下了界，他背后缺少宝剑一根儿。又好像金吒、木吒、哪吒三位太子儿，他足下缺少一个风火轮儿。”这人四不像！
乙：什么模样儿？
甲：究竟是什么模样儿不知道。
乙：没唱出来。
甲：使我最难懂的就是末尾那一句。
乙：怎么唱的？
甲：“他的爹妈必是长得嘚儿呀！”
乙：什么叫“嘚儿”？
甲：也不知道什么叫“嘚”儿？后来我仔细研究一下，这小红可能是山东人。
乙：你怎么知道？
甲：这个“嘚儿”就是好看。（学山东人）“你看这个小小子儿长的真嘚儿呀！”（指乙）
乙：谁呀！他跑我这儿来了！
甲：你说这个词儿谁听得懂啊？不仅内容不好，而且唱词也不固定。光为了赶辙，净是水词儿。
乙：可不是嘛。要叫你这么一说，过去的旧评戏没有好的？
甲：也不能这么说，如果说旧戏一点儿好的也没有，那咱们就不挖掘整理传统剧目了。
乙：对。
甲：那是我们老先生留下来的遗产。
乙：哎。
甲：我不是提倡旧戏，而是分析这个旧戏。我们说传统的戏剧在唱腔上有好的地方应该继承下来。
乙：对。
甲：在音乐伴奏上有好的地方我们也应该继承下来。
乙：这是实话。
甲：对不对？不足之处可以加以改进。取其精华，去其糟粕。咱们再举一出旧戏研究研究。
乙：你说说？
甲：有一出《海棠红》您听过没有？
乙：看过，过去上过银幕。
甲：《海棠红》这出戏，虽然存在一定的问题，但是在它的唱腔上伴奏上，有些地方值得我们吸取。
乙：哦。
甲：把它继承下来，再加以改进，就是好的东西，头一样儿说这剧本写得就比较好。
乙：对。
甲：海棠红本人就是个唱戏的。
乙：就是做艺的。
甲：她的丈夫吃喝嫖赌抽白面，无所不为。
乙：您听听。
甲：就指着海棠红唱戏挣钱养活他，有一天海棠红在舞台上演戏，有个大官儿看戏，把她看上了，第二天打发个当差的，写了个条子把她叫到官府里去唱。



乙：上他那儿去唱？
甲：唱完了不让走，留他那儿过夜。
乙：晚上让她陪着那官儿打牌，在打牌的时候，这官儿拿手一摸海棠红这手，海棠红抡圆了给他一个嘴巴子。
乙：打得好！
甲：能白打吗？
乙：怎么？
甲：就说这作者，笔法好，斗争性强。给他一嘴巴，那官儿一撩衣裳襟把手枪就掏出来了。
乙：要枪毙她？
甲：旁边的狗腿子还给讲情。
乙：说什么？
甲：“老爷，您别把她枪崩了，您要是枪崩了她，您想的事不就完了吗？”“依你怎么办？”“依我您把她送到监狱，等老妈子给她送饭的时候，劝劝她，多咱她答应给您做第七房的姨太太了您再把她放出来。”
乙：多缺德呀！
甲：海棠红就这样被关进了监狱。
乙：那她丈夫哪？
甲：只有卖着吃，把海棠红的戏装和家里所有的东西全卖光了。后来实在没的可卖，把自己亲骨肉的儿子都卖了。
乙：多惨哪！
甲：卖俩钱儿花光了，他冻饿而死。
乙：嘿！
甲：等海棠红从监狱里再出来，到家一看什么都完了，丈夫死了，孩子也没了，唱戏没有戏装。
乙：那怎么办？
甲：找她干娘去了，干娘给个琵琶。
乙：干什么？
甲：叫她抱着琵琶大街唱曲。
乙：噢，要饭吃。
甲：有一天，在街上要饭，看见她的孩子了。
乙：她还认识吗？
甲：孩子可不认识妈妈了。
乙：怎么回事？
甲：年头儿太多了。
乙：对。
甲：知道是自己的孩子，可不敢上前去认。
乙：那为什么？
甲：她如果说那孩子是她的，花钱买孩子那主儿能用金钱买动官府，还把她押进监狱。
乙：还把她押起来？
甲：他能花钱买儿子，就能花钱买动官府。
乙：对。
甲：母子连心，难舍难离，孩子在前边走，妈妈抱着琵琶在后边跟着，眼看着那个老头儿领着自己亲骨肉的孩子进了大院，妈妈。
乙：干吗？
甲：在门外边弹琵琶唱曲。
乙：瞧瞧。
甲：这段曲子叫《寻子曲》。这个腔调悲，感染力非常强，这个乐器伴奏配唱也非常好。琵琶，嗡子，南弦子，四胡。这个唱腔直接传到后院，小学生听见了，越听越难过，越听越伤心，听着听着是放声大哭。本家给买什么他都不要。
乙：要什么？
甲：就要那个唱曲儿的。
乙：哦。
甲：没办法，把海棠红我到后院母子相会。这出戏谁唱得最好？
乙：谁？
甲：那得说是老白玉霜。
乙：对。
甲：我记得，民国二十八年我在天津中国大戏院看的这出戏。看到《寻子曲》这段唱儿时，我观察了一下，楼上楼下好几千观众就没有一个不掉泪的。
乙：唱得太悲了。
甲：就没有一个不哭的。
乙：唱得太苦了。
甲：前三排有个老太太都哭出声来了。
乙：哭出声来了？
甲：“哟，你别唱了！哎哟……”（哭）
乙：这是何苦的。
甲：老太太放声大哭。
乙：这不是没有的事嘛。
甲：我过去劝劝她：“老大娘，这是唱戏。我知道唱得好，唱得好也不至于这么哭。您这么一哭，别人还怎么听？”老太太口答得清楚。
乙：说什么？
甲：“她唱得好坏我不管。”
乙：那哭什么？
甲：“我胃病犯了！”
乙：嗐！
甲：老大娘为什么把胃病犯了？上了年纪了，体格不好，尤其在旧社会吃不饱穿不暖，哪有闲心去看戏？儿子孝顺妈妈，听说这出戏演得好，现借钱买张票，雇辆车把妈妈拉到戏院。
乙：您瞧瞧？
甲：意思是让老人家看看戏，散散心。万没想到，让剧情一感动，老大娘的眼泪下来了。
乙：噢。
甲：反正我跟您这么说，老白玉霜主演的这出《海棠红》，不管谁听都得掉几个眼泪。
乙：嗯？
甲：谁看都得哭！
乙：谁看都得哭？
甲：对。
乙：那可不一定。
甲：怎么？
乙：那得看遇见谁。
甲：遇见你，你也得哭！
乙：我就不哭！
甲：这出戏苦。
乙：苦我也不哭！
甲：腔调悲。
乙：悲我也不哭！
甲：感动人。
乙：感动人我也不哭！
甲：没有你那么心狠的！
乙：我就这么心狠！
甲：没有你这么倔脾气的！
乙：我就这么倔脾气！
甲：没有你这么不听话的！
乙：我就这么不听话……我是小孩儿啊？你给我亏吃！
甲：你这不是抬杠吗？
乙：这怎么叫抬杠？你要不信，你把老白玉霜找来，在这儿唱，看能把我唱哭了不！
甲：我哪儿找去？咱为了证实这个问题，我也不用找老白玉霜，她的这段《寻子曲》我学会了，我在这儿学一学，就能把你唱哭了。
乙：你学学？真的我都不哭，你学学就能把我唱哭了？
甲：你要哭了怎么办？
乙：这么着，你今天在这儿唱，倘若把我唱哭了，我磕头拜你为老师。
甲：是这话？让同志们给做个评判。我学一学白玉霜的《海棠红》，我唱这段《寻子曲》，我要是把他唱哭了，您想着给我鼓鼓掌，给我贺喜。
乙：贺什么喜？
甲：我又收个大徒弟！
乙：像话吗！大徒弟？你得把我唱哭了算。
甲：你非哭不可！
乙：没那事。你别说把我唱哭了，您看见没有？我只要拿它一擦眼泪，这支钢笔我送给你。
甲：你把它放在这儿吧。你把手绢准备好了。
乙：干吗？
甲：留着擦眼泪。
乙：我没听说过。
甲：你非哭不可！
乙：你唱！
甲：（唱）“大大的风雪呀夜冷天，娘想……”你瞧哭了不是？
乙：谁呀！谁哭了？
甲：你这不是哭哪吗？
乙：我这是乐哪！
甲：你这是乐哪？
乙：啊。
甲：怎么您这乐比那哭还难看哪？
乙：你管得着吗？我就这模样！你有能耐你把我唱哭了！
甲：一会儿你就得哭！
乙：你唱！
甲：（接唱）“娘想娇儿夜不眠。想娇儿，想得我肝肠儿痛断，盼娇儿，盼得我两眼望穿。那夜冷风紧，独自暗叹，思想起经过的事如在眼前。那儿在家每日里围着娘转，扑在胸抱在怀耍笑儿玩。那儿会说又会笑，亲着娘的脸，哪一样哪一宗都讨娘喜欢。最可恨儿的父他好事不干，好吃喝，好穿戴，又好耍钱。可恨他骨肉情完全都不念，也不知将娇儿卖在了哪边？我只说今生一世难见面，要相逢无非是在那鬼门关。我那难见面的儿呀……”
乙：（哭）你别唱了……哎哟……
甲：你怎么哭起没完了？
乙：我钢笔没了！（哭）

（师世元述师胜杰整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《汾河湾》

汾河湾（对口相声）

乙：这场啊，我给您说段相声。
甲：（唱）“这一件蟒龙袍，真正是合体，它本是你丈母娘亲手儿绣的。”
乙：唱得还真有点儿味儿。
甲：知道我唱的是什么戏吗？
乙：河北梆子《打金枝》。
甲：哎呀，行啊。
乙：我也喜欢唱河北梆子。
甲：是呀，梆子这个剧种，形成的历史比较悠久，随着地区的不同，“梆子”的种类也很多。
乙：都有哪些种类呢？
甲：刚才，我唱的那个是河北梆子。
乙：对。
甲：还有河南梆子、山东梆子、山西梆子、陕西梆子。中路梆子、菜帮子、鞋帮子，（指乙）你是老帮子。
乙：老帮子呀！
甲：您是唱老调梆子的。
乙：你把那“调”字带出来呀！
甲：提起唱“梆子”来，我正经坐过科，学过艺哪。
乙：是啊！
甲：要说我，您可能不太熟悉，要提起我师父来，您可能有个耳闻。
乙：谁呀？
甲：金香水儿呀。
乙：金香水儿？那可是著名的河北梆子表演艺术家。
甲：我师父一辈子就收我们两个徒弟，一个是筱香水儿，一个就是我了。我们全犯这个“水”字。
乙：那人家叫筱香水儿，您叫——
甲：自来水儿。
乙：自来水儿？哎呀，您跟我一样。
甲：您也是自来水儿？
乙：我是“下水道”。
甲：“下水道”——听您这话碴儿，您是讽刺我呀！
乙：什么叫自来水儿呀？
甲：今儿个这么办。
乙：怎么办？
甲：当着各位观众的面儿，我帮您唱一出河北梆子戏，让您看看我自来水儿的水平。
乙：您真能唱？
甲：那当然啦！
乙：好，那咱就唱，您挑戏吧。
甲：您挑戏。
乙：您挑。
甲：您挑。
乙：您挑。
甲：我是金香水儿的学生我挑戏，那不是欺负你寡妇失业的吗？
乙：那倒是。——我多会儿守的寡呀？
甲：噢，你有爷儿们儿。
乙：嗨，有爷儿们我也把他掐死，你怎么说话呢！
甲：让您挑戏。
乙：既然这样，那我就不客气了。
甲：别客气。
乙：那咱俩唱一出《游龟山》。
甲：又叫《蝴蝶杯》，哈哈，哈哈……
乙：就唱这出——
甲：我不会。
乙：不会你乐什么？！
甲：我笑你外行。
乙：怎么哪？
甲：《游龟山》这出戏，人物太多，台上就我们两个人，赶得过来吗？
乙：可也是的，那咱们唱《大登殿》。
甲：算粮登殿，“金牌要是调来呀，银哪牌宣，王啊相府又来了我叫王氏宝钏。”
乙：就唱这戏——
甲：我就会这一句。
乙：一句？这回干脆，我再挑出戏，会唱就唱，不会唱咱各干个的，两便。
甲：哪出戏？
乙：《汾河湾》。
甲：可以。“汾河湾”是几个人物？
乙：很简单，就两个人物。
甲：都有谁呀？
乙：一个是薛仁贵，一个是柳银环。
甲：您扮演谁呀？
乙：我是唱“老生”的，我来那个薛仁贵。
甲：那我哪？
乙：您是金香水儿的学生自来水儿，当然就得扮演柳银环了。
甲：柳银环和薛仁贵是什么关系？
乙：夫妻关系，两口子。
甲：那我——
乙：你是我媳妇儿。
甲：那我可得跟你声明。
乙：声明什么？
甲：（不好意思地）我们俩这种关系，可是暂时的啊。
乙：嗨，长久的我也不要你。
甲：我也不跟你呀！
乙：现在就开始，咱们把桌子搭后边去。为了区别人物，您得简单地化化妆，我去准备道具（乙从侧幕搬来一把椅子）。
甲：（从桌上拿过手绢叠成的三角巾），演员不化妆，您瞅着不好看，等化完妆您再瞧——
乙：好看了。
甲：指不定什么模样了。
乙：去你的吧。
甲：（用三角巾包头）您看怎么样？
乙：我看还可以。
甲：您知道我师父为什么收我吗？
乙：不知道。
甲：告诉你吧，唱旦角儿的得符合条件。
乙：什么条件？
甲：您拿我来说吧，个头儿不高不矮，不胖不瘦，具有线条美。



乙：呀！还线条美哪！
甲：特别是脸型标准。
乙：什么样？
甲：长瓜脸，尖下巴颏，高鼻梁，大眼睛，扮出那个角儿来，您瞧，像不像那电影明星？
乙：明星您可不像。
甲：我像——
乙：贼星！
甲：你打击我的情绪！
乙：我看咱们别耽误时间，开始演戏。
甲：现在就开始。
乙：我跟您交代一下场面。
甲：可以。
乙：这是上场门儿，这是下场门儿，这儿是台口，又叫九龙口。您上场我打家伙，我上场您打家伙。
甲：这叫“分包赶角儿”。
乙：您现在是闷帘儿叫板。（乙用扇子当门帘儿挡住甲的脸，甲不理解，用手推开乙的扇
子，共三次）
甲：（生气地）你干吗呀？拿扇子挡住我的脸，干吗？噢，你看我扮相漂亮，你嫉妒我呀？
乙：嗐，就这模样还漂亮哪！跟您说，原来戏台上有门帘，您哪在门帘儿里边叫板。
甲：您这扇子——
乙：代表门帘儿。
甲：我误会了，我应当在门帘里边叫板？
乙：对啦。（重新用扇子遮住甲的脸）
甲：“叫板！叫板！叫板——”
乙：你别叫了。
甲：怎么了？
乙：就这么叫哇？你得有词儿。
甲：我问你，这么大出戏，我知道你从哪儿开呀？那叫板的地方多着哪？
乙：就从那儿开——“丁山儿该来了。”
甲：你说明白喽。“丁山儿该来了。”“丁山儿该来了。”“丁山儿该来了！”
乙：他来不了啦！我说你这么叫不嫌干得慌啊？
甲：我不是自来水儿吗？
乙：别提那自来水儿啦！噢，你就这么叫哇？
甲：那得怎么叫哇？
乙：你应当有韵。
甲：（误把“韵”听成“孕”了）什么？
乙：你得有韵。
甲：办不到！我们的关系刚订下来，就叫人家有“孕”哪！
乙：嗐！什么“孕”哪？
甲：那你说的什么“孕”哪？
乙：我说的是戏韵的“韵”。
甲：戏韵的“韵”，什么味儿呀？
乙：什么——噢，金香水儿的学生自来水儿，愣不知道“叫板”什么味儿？
甲：什么话呢，你是“内江派”，我是“外江派”。我们俩的风格不统一嘛！
乙：他还老有说的！就这么唱：“丁山儿哟该来了。”
甲：还是那老调。
乙：告诉他，又老调了。（甲、乙重新归到上场门儿）
甲：（唱）“丁山，儿哟——（用右手摸乙的头）——该来了——”（乙拿下甲的手）“该来了——”（又摸乙的头，乙又拿掉）“该来了——”（又摸乙的头）
乙：（生气地）你是什么毛病？
甲：怎么了？
乙：你唱就唱呗，摸我脑袋干什么？
甲：我问你，你讲理不？
乙：怎么不讲理了？
甲：（拉过乙拿扇子的手）我问你，你这扇子代表什么？
乙：门帘呀。
甲：啊，我这不是扶门框哪嘛！
乙：没门框，拿脑袋当门框啦！
甲：没门框，你那门帘吊在哪儿呀？
乙：你甭管，没门框！告诉你说，你要再扶门框，别说我拿扇子揍你呀！
甲：好，好，好，没门框。（接唱）“丁山，儿哟，该来了——”
乙：（伴奏）台，台，台个令台一个令台。冬里根儿隆，冬里根儿隆冬里根儿，冬根儿隆冬里根儿隆的冬，冬根儿里根儿冬根儿隆的冬。
甲：（随着音乐走到台口）我——（不会唱词，返回上场门儿重新叫板）“丁山，儿哟，该来了——”
乙：（无奈，重复伴奏）
甲：我——“丁山，儿哟，该来了——”
乙：（生气地重复伴奏，节奏比较快）
甲：我——（又往回跑）
乙：（用扇子打甲的头）你是什么毛病！往回跑什么呀？
甲：我问你，过去，我们俩同台演出过没有？
乙：没有哇。
甲：上场前，练过没有？
乙：也没有哇。
甲：还是的！你说这要不对对台词儿，一旦唱错了，是你错了，还是我错了？
乙：噢，这里有个责任问题，那你的意思呢？
甲：对对台词儿。
乙：唱到半截腰儿对台词儿？对吧。
甲：我问你，这儿一共有几句唱儿？
乙：四句唱儿。
甲：第一句是什么？



乙：“我的儿汾河湾前去打雁。”
甲：（故作思索地）这句还凑合，第二句呢？
乙：“天到了这般时不见回还。”
甲：也勉强吧，第三句？
乙：“将身儿坐至在窑门以外。”
甲：你看，多亏对对不是。错了！这是第四句。
乙：第三句。
甲：第四句。
乙：第三句嘛！
甲：第四句呢？
乙：第四句——唉，他一句不会！
甲：废话！不会能帮你唱吗？
乙：会？
甲：会不早唱了吗？
乙：忘了？
甲：没有。
乙：唱啊？
甲：想不起来了。
乙：那不是一样吗！
甲：您给提个醒儿。
乙：第四句是：“等我儿他回来好把饭餐。”
甲：“餐”是什么意思？
乙：“餐”就是吃的意思。
甲：噢，吃、餐一样。对好台词儿就好唱了。
乙：这位！
甲：（唱）“丁山，儿哟，该来了——”
乙：（伴奏）台台，台个令个台台一个令台，大齐令台。冬里根儿隆，冬里根儿隆根儿隆冬里根儿隆的冬，冬根儿隆冬，隆根儿里根儿冬。
甲：“我的儿汾河湾前去打雁，天到了这般时不见回还，还身儿坐之在窑门以里——”
乙：以外！
甲：外边太冷！（根据演出时实际天气而论）
乙：冷也得出去！
甲：以外就以外。
乙：他倒挺和气。
甲：（接唱）“等我儿他回来好把饭哪吃呀。”
乙：那叫“餐”。
甲：吃、餐不一样吗？
乙：就得说“餐”！
甲：依着你，“吃西餐哪！”
乙：瞧那“脑型”！还吃“西餐”哪！（唱）“马来！”（甲误以为《走麦城》是关老爷上场叫马童呢）
甲：大台，呛、呛、才来呛隆才来呛！
乙：什么戏？
甲：《走麦城》。
乙：（用扇子打甲的头）走！《汾河湾》里唱出来《走麦城》啦！
甲：啊，“马来！”你这不是关老爷上场叫马童呢吗？
乙：什么呀？我这是薛仁贵上场啦！
甲：噢，您扮演的角色上场了？
乙：啊。
甲：那我怎么办呢？
乙：你打家伙呀！
甲：你说明白喽哇，（重新坐在椅子上）“再来一餐哪——”
乙：嗳，他又对付一顿儿，“马来！”
甲：台，台，台个一个令台，大齐大台。冬里根儿隆，冬里根儿隆冬里根儿冬，隆根儿隆冬里根儿隆的冬，冬根儿隆冬，你冷不冷？
乙：我汗都下来了！（唱）“薛仁贵做事太短见哪——”
甲：噢，好！
乙：别叫好哇！
甲：我起个带头作用啊。
乙：唱：“射死了顽童染黄泉。儿想娘来难得见，娘想儿来哟要见面难哪呀嘿——”
甲：（哭学伴奏）达里根儿隆的冬。
乙：什么缺德弦儿，（唱）“正催马，用目观，见一大嫂坐窑前。前影儿好像柳氏女，后影好像柳银环，用镫离鞍下了马，见了大嫂哇礼当先。”
甲：（伴奏）大大大大大台。
乙：（白）“大嫂请来见哪礼。”
甲：（上下打量乙）哼！（转过身去）
乙：什么毛病！（绕到左边）“大嫂请来见哪礼。”
甲：（又转向右边）
乙：这位受风了怎么着！（又转回右边）“大嫂请来见礼。”
甲：（一撇嘴）缺德！
乙：（用扇子打甲的头）谁缺德？
甲：你缺德！你缺德！
乙：我怎么缺德了！
甲：我问你，想当初那年头儿，男女授受不亲，你说你挺大个老爷大们儿，围着我们转悠什么！
乙：嗐！他什么也不明白！我那不是跟您见礼嘛！
甲：噢，您那是见礼哪？
乙：啊。
甲：我领会错了。
乙：你以为——
甲：向我们求爱呢。
乙：去你的吧！就这模样儿，我还向他求爱呢！
甲：那我怎么办呢？
乙：你得说话呀。
甲：（唱）“啊，儿呀——”
乙：就说这个？
甲：说什么呀？
乙：你应当说：“啊，还礼，还礼，这位军爷，放路不走，施礼为何？”
甲：“啊，还礼——”
乙：坐下。
甲：“啊，还礼——”
乙：你忙什么？“大嫂请来见哪礼。”
甲：这阵儿说吧？
乙：你别问哪！
甲：（白）“啊，还礼，还礼，这位军爷，放路不走，施礼为何？”
乙：“借问大嫂，此处什么所在？”
甲：“沈阳市。”（可根据演出地点更名）
乙：沈阳市？
甲：沈阳市，我在这儿住了二十多年了，没错儿！
乙：噢《汾河湾》里有沈阳市？
甲：“龙门郡。”
甲：“啊，龙门——”
乙：坐下。
甲：“啊，龙门——”
乙：你忙什么！
甲：我受管制了！
乙：“大嫂请来见哪礼。”
甲：“还礼，还礼，这位军爷，放路不走，施礼为何？”
乙：“借问大嫂，此处什么所在？”
甲：“龙门郡。”
乙：“此庄呢？”
甲：“俱乐部！”
乙：俱乐部？
甲：我们在俱乐部演出没错儿呀！
乙：《汾河湾》那年头儿有俱乐部？
甲：《汾河湾》那年头儿是什么呀？
乙：那叫“大王庄”。
甲：“啊，大王——”
乙：坐下！
甲：“啊，大王——”
乙：你忙什么！
甲：（生气地）哼！
乙：“大嫂请来见哪礼——”
甲：（急赤白脸地）“还礼，还礼。这位军爷，放路不走，施礼为何？”
乙：他还急了？“借问大嫂，此处什么所在？”
甲：“龙门郡。”
乙：“此庄呢？”
甲：“大王庄。”
乙：“大王庄打听一人，大嫂可曾知晓？”
甲：“有名的不知，无名的不晓！”
乙：他全不认识！
甲：啊，不认识呀，我们大门不出，二门不迈，买根冰棍我们都不敢出去，认识谁呀！
乙：你得说认识。
甲：“啊，有名的便知，无名的便晓。”
乙：嗳，他又全认识了！
甲：啊，我们群众关系好，你管不着！
乙：嗐！你得说：“啊，有名的便知，无名的不晓。”
甲：“啊，有名的——”
甲、乙：你坐下！
甲：“啊，有名的——”
甲、乙：你忙什么？
乙：他都会了。
甲：这是怎么说的呢！
乙：“大嫂请来见哪礼。”
甲：不嫌麻烦，“还礼，还礼，这位军爷，放路不走，施礼为何？”
乙：“借问大嫂，此处什么所在？”
甲：“龙门郡。”
乙：“此庄呢？”
甲：“大王庄。”
乙：“大王庄打听一人，大嫂可曾知晓？”
甲：“有名的便知，无名的不晓。”
乙：“提起此人，是大大的有名。”
甲：“但不知是哪一家呢？”
乙：“就是那柳员外之女，薛仁贵之妻，柳氏银哪环！”
甲：（假做吃惊地）“噢——”
乙：（吓一跳）
甲：“你问那柳银环么——”
乙：“正啊是。”
甲：“她看电影去了。”
乙：去你的吧！

（冀世伟述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《邵康节测字》

邵康节测字（单口相声）

在我们北京，哈德门——就是现在的崇文门——外，有条花市大街。过去，那可是个繁华的地方。街道两边净是些大买卖，街边上小摊小贩也很多，可最多要算看相测字的啦！
明末清初，那儿有个测字先生姓邵，叫邵康节[邵康节（1011-1077），北宋哲学家。名雍，字尧夫，谥号康节。范阳人。后移居共城（今河南辉县），屡授官不赴，隐居苏门山百源之上。后人称为百源先生。邵康节研究阴阳八卦，参杂道教思想。过去看相测字等迷信职业者，都把邵看作祖师爷。这段相声以邵为明末清初时人，并出现在北京，显然是附会之说。]大家都说他测的字灵呀！因此他的生意就特别好，别的卦摊一天难得看仁俩的，有的还能两三天不开张。为什么呢？满嘴的江湖话，净骗人，可不康节先生就不一样啦！出口成章，按字义断事。首先大伙听着次不讨厌。至于是个是个个部灵，那可不能那么说。因为他名声大，即便算得不准，大伙儿也都说“差不离”。用现在的话来说，有点儿个人崇拜。
他为什么有这么大的名声呢？因为他给皇上测过字。大伙儿想：皇上都找他测字，那还能没本事吗？所以上他那儿测字的犹多，生意就比别的那些卦摊都好。
他给哪个皇上测过字呀？明朝的末代皇帝明思宗——崇侦。啥！这也是个倒霉的皇上。过去有句俗话“倒霉上卦摊”嘛！要不是倒霉，能去测字吗？
崇侦不是住在官里头嘛，他怎么跑到花市大街去了呢：因为闯王李自成、大西王张献忠还有十三家造反啦！闯王的起义军已经快要打到北京城啦！城里可透着有点儿乱。他微服私访，打算悄悄打听打听老百姓对朝廷有什么议论。再说天大打败仗，他在宫里也烦呀！
他一个人，连贴身太监都没带，脱下龙袍换上一身老百姓的衣裳，带了点儿散碎银子，就出了皇城啦，溜溜达达地就来到花市大街啦。见甬路边上围着好多人，崇祯踮起脚跟住里一看，原来是个测字摊。只见一人刚测完了字，对测字先生说：“邵先生，您多受累
了！我回去照您的话去找，准保能找到。”说完这话，付了卦金，转身就走啦。看热闹的也散啦。崇祯心想：原来这位就是邵康节，怪不得这么多人围着看哪！——连住在深宫的皇上都知道邵康节的名字，您想，他的名声有多大？人一散，邵康节的卦摊就亮出来啦。
崇祯一看这个邵康节长得倒像个念书的人儿，六十来岁，花白的胡须。身上穿得也挺干净。面前摆了个桌子。桌子上放着一块小石板，半截石笔；一个木头匣子，里面放着很多的字卷儿。要是测字呀，就抓个字卷儿。不抓字卷儿，在石板上写个字也行。不会写字的呀，嘴说个字儿也可以。
崇祯一想：我这皇帝已经到了山穷水尽啦，不如测个字问问，我这江山还保得住保不住呀？
“先生，请您也给我测个字儿。”
“您拿个字卷儿吧。”
崇祯心想：他那字卷儿不能拿。写那些字卷儿都是他自己选的，哪个字他都编得有词。“我甭抓啦！”
“那您写个字也行。”
崇祯又想：我也别写了。“干脆我说个字吧！”
“那也好。”
“我说什么呢？”崇祯想。正这么个时候，从背后过来两个过路的，一边走一边说：“兄弟！你开玩笑怎么没完没了的，还有没有完啦？”
崇祯一听：有完没有？嗯，我就测个“有”字吧。“先生！我说个‘有’字吧！”
“哪个有呀？”
“就是有无的有。”
“噢！”邵康节拿起石笔，在小石板上写了个“有”字。“您问什么事呀？”
“我是为国担忧呀！我打算问问大明江山还保得住保不住呀？”
邵康节一听，心里打了个顿：面前站着这位是谁呀？一不问婚丧嫁娶，二不问丢财失物，单单问这大明江山保得住保不住呀？一定不是平民百姓。他回头看了看，卦摊周围有没有看热闹的人。他干吗看呀？他看看要是有人他就不敢说啦。怎么啦？因为那年头是“莫谈国事”呀！万一看热闹的人里头掺杂着一两个东西厂锦衣卫的人听去了，那邵康节就麻烦啦！什么是东西厂、锦衣卫呀？就是专门替皇上打听消息的，谁说了对朝廷不满意的话，当场就能给抓走。



邵康节一看，幸好，卦摊周围一个人都没有，他小声跟崇祯说：“老乡！这个字您问别的什么事都好。”
“怎么呢？”
“‘有’嘛，没米有米，没钱有钱。您问大明江山保得住保不住呀，可不老太好的。”
“你不是说‘有’嘛，没什么都有哇，怎么问到江山这儿就不好了呢？”
“您问的是大明江山呀！这个‘有’字就不能那么解释啦！您看这个‘有’字，上头一横一撇是‘大’字的一半；下头‘月’字是‘明’字的一半。大明江山上下都剩下一半啦，您想那还好得了嘛！”
崇祯一听，心里吓了一跳：解释得有道理呀！可脸上不能带出来。“先生，我刚才说的不是有无的‘有’，是朋友的‘友’。”
邵康节在石板上又写了个“友”字。“这个字您问什么事呀？”
“还是问大明江山呀！”
邵康节说：“您这个‘友’字还不如刚才那个‘有’字哪！”
“怎么回事？”
“您这个字形是‘反’字出头哇，‘反’字出头就念‘友’呀。反叛都出头啦，大明江山可就危险啦！”
崇祯心里又咯噔了一下。马上改口说：“先生！刚才那两个‘有（友）’字我都说错啦，我是要说子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥那个‘西’。”
“噢！您说的是申酉戌亥那个‘酉’呀？”
“对啦！”
“还是问大明江山吗？”
“哎！”
“那可就更糟啦！”
“怎么更糟啦？”
“啊！这个‘酉’字还不如刚才那两个哪！不但大明江山保不住，连皇上都得不到善终。”
崇祯一听，脸都白啦！“怎么皇上还不得善终呀？”
“您想嘛：天下数皇上为‘尊’呀！皇上是至尊天子呀！这个“酉’字就是‘尊’字中间那箍节儿（北京土话，一段的意思）。您说这个‘尊’上边没头，下边没腿，这皇上还活得了嘛！连皇上都缺腿少脑袋，这大明江山还保得住吗！”
崇祯一听：这话有理呀！这江山是保不住啦。我连脑袋跟腿都没啦，还活什么劲儿呀？为了保住全尸，连皇宫都没回就上煤山啦——就是现在的景山公园，找一棵歪脖树就吊死啦！
历史上说，崇祯是在李国祯棋盘街坠马后（崇祯手下名将，被闯王在棋盘街刺伤坠马身亡），闯王李自成进了北京城，崇祯带着太监王承恩才上煤山上的吊嘛——那是史书误
记。那阵崇祯已吊死半个月啦！王承恩才去凑个热闹，想在历史上留个忠君尽义的好名声——沽名钓誉嘛！他找皇上找了十四五天都没找到，后来才在煤山看见崇祯在那棵歪脖树上吊死啦，怕回去不好交差，心想：干脆我也在这儿将就吧！太监王承恩这才在崇祯脚底下吊死的。他们俩上吊前后相差半个月哪！历史上说两人一块儿死的，那是小道儿。我这才是正根儿哪！
闯王迸了北京啦，市面上也平静啦，邵康节上景山遛弯儿去啦。一看，歪脖树上挂着一个。“我认识呀！噢！不就是那天找我测仨（有、友、酉）字的那位嘛！再一看，下边吊着个太监。“噢！这甭问啦，肯定是崇祯皇上呀！哈哈，我说皇上不得善终，怎么样？上吊了吧？我字儿测得灵呀！”从这儿邵康节逢人便说，见人就讲，他给崇祯皇上测过字，灵极啦！这一宣传呀，就有那么些人爱传话，一传十，十传百，邵康节更出名啦！
这话传来传去就传到九门提督耳朵里去啦！这个九门提督是满人呀！闯王手下哪来满人呀？因为李自成进了北京城，骄傲啦！腐化啦！铜棍打死吴兵部，占了陈圆圆，把在山海关的吴三桂可给气坏啦！“冲冠一怒为红颜”嘛！吴三桂这才下沈阳搬清兵，当了汉奸啦！九王爷多尔衮带兵进关，李自成战死湖北九官山啦。江山易鼎，改国号为清啦。我刚才说的那位九门提督换了满人啦。
当时的九门提督权力可不小，相当于现在的卫戍司令呀！内九门就是：前、哈、齐、东、安、德、西、平、顺，九门提督衙门就设在哈德门里头。内城那八座城门都挂的云牌——“点”，唯独哈德门挂的是钟。九门八点一口钟嘛！因为九门提督衙门设在哈德门那儿哪！他那儿一敲钟，其他的八个城门跟着敲点：“关城喽！”——您说他权力大不大？



这个九门提督不但是满人，还是正黄旗，黄带子，铁帽子王爷呀！街面上传说邵康节字测得灵呀！给崇祯测过字，说皇上不得善终，崇祯真上吊啦！这话可就传到九门提督耳朵里头去啦。怎么那么快呀？九门提督衙门就在哈德门里头，邵康节就在哈德门外头花市大街摆卦摊儿，没多远呀！那传得还不快嘛！
九门提督听到这话儿，说是妖言惑众：世间有这事儿，测个字就能知道生死呀！这都玄啦！我就不信有这样的事。找他去，看看他究竟有多大本事！提督大人换上便服，出了辕门，跨上骏马，后边跟了八个亲兵小队子，保护大人。就出了哈德门啦。到了花市大街，大人一看，嚯，卦摊儿还真不少，哪个卦摊儿是邵康节的呢？问问。当时翻身下马，这会儿来了个过道儿的，九门提督怎么问呀？他一挽袖子，眼睛一瞪，冲着这个过道儿的，“站住！”
把这位吓了一跳。“干吗呀这是？凶神附体啦！……”
“我问问你，邵康节在哪儿算卦？”
这位一想：有你这么问道儿的吗？我该告诉你呀！刚想发作。仔细这么一瞧呀，又吓回去啦！怎么？他看见这位屁股后头还跟着八个弁兵哪！其中一位拉着马。他不敢发作啦，这位小不了，他说：“您问邵康节的卦摊呀，这儿不是嘛！”
说着他手往马路下一指。怎么往下指呀？在明、清那会儿，马路叫甬道，路面比便道高。提督大人顺着他手往便道一瞧，果不然有个卦摊儿。他就奔这卦摊儿来啦！
“你叫邵康节吗？”
“啊！”刚才他问道儿的时候，邵康节听得清清楚楚，看得明明白白。心想：甭问，这位来头不小呀！
“我听人说你测字灵呀？”
“那也不敢这么说，反正八九不离十呀！”
大人一听，嚯！口气不小呀！“你给崇祯测过字呀？”
“啊！”
“你说他不得善终？”
“他煤山上吊啦！”
“那我问问你：我能不能善终？……嗐！我问这干吗呀！你也给我测个字。算对喽我拿一两银子给你。算不准我可砸你的卦摊儿。”
艺高人胆大，邵康节并没心虚：“您拿个字卷儿吧！要不说个字，写个字也行。”
“那我就拿个字吧！”大人一伸手，就在小木匣里拿了个字卷儿。邵康节接过去一看，是个“人”字。
“此字念‘人’。您问什么事呀？”
大人一想：我问什么事呀？我没事儿。我赌气来啦？心里这么想呀，嘴里可没这么说。“我呀？……我是让你给我算算我是什么人？”
邵康节一听，心想：有你这么测字的吗？你是什么人，你自己还不知道嘛！你还用得着测字吗？噢，这是考我呀，找我赌气呀！
邵康节抬头把九门提督上下打量了几眼。看这位六十多岁，长得五大三粗，穿得好：宝蓝横罗的大褂，琵琶襟的坎肩；头上戴了顶纱帽头儿，正中一块帽正是碧玺的；一伸手，大拇指儿戴了一个翡翠的扳指儿，水头儿好，是真正的祖母绿呀！再说他说话那派头儿，显着他财大气粗。嗯！甭问，八成是个当官的。“您要问您是什么人呀？您是一位当官的老爷。是位大人。”
“嗯！”他心想：怎么知道我是当官的呢，认识我呀？不能呀！也许是从我的衣着打扮看出来的。既然他看出我是当官的啦，我再问问他我是文官武官？这他就看不出啦。
‘不错！我是个当官的。你再给我算算，我是文官还是武官？”
邵康节一听：这，我怎么知道你是文官武官呀？有这么测字的吗！可是，再仔细一想呀，大人是骑马来的。武官骑马，文官坐轿嘛！大拇手指儿上还戴了个扳指儿，那是拉弓射箭用的东西，噢！八成是武职官：“大人！您要问您是文职官武职官呀？”
“啊！”
“您是武职官。”
大人一听：哎呀！他还真有两下子哪。“对！我是武职官。你再给我算算我是几品官？什么官衔？”
“这？”邵康节心想：这我没法算。武职官多啦：提、镇、副、参、游、都、守、千、把、外委。我知道你是什么职位呀？又一想：算不准都要砸我卦摊儿，要不算还不得给我发（古时刑罚的一种。即充军发配。）了啊！“您是什么官衔呀？……”邵康节说话怎么拉长声呀？他想词儿哪！他一想：这位是穿便服来的呀，要是穿官服来的就好啦！那还用说吗！官服上前后有补子：文禽武兽。大帽上有顶子：红、蓝、白、金。他一看就知道啦！这位穿的是便服，看不出来呀！“您……您……是几品呀？”邵康节一眼看见大人身背后那八个亲兵小队子啦！大人穿的是便服，可他们穿的都是号衣呀！头上打着包头。号褂子外边套着大红坎肩，青布镶边儿。前后心白月亮光儿。有字：后背心是个“勇”字，前心是“南司”。邵康节笑啦！知道啦！南司是提督衙门呀，北司是顺天府——好嘛！大人身上虽然看不出来呀，可他小队子给他戴着记号哪！“回大人的话，您是当朝一品呀！”



“什么官衔？”
“您是九门提督兼五城兵马司——军门大人。”
“啊，神仙呀！我就不信你测字这么灵，三天之内我非砸你的外摊儿不可。”一赌气就要走。
邵康节说：“启禀大人，您还没给卦金哪！”
“啊！差点把我气死，你还要钱哪？”
“军中无戏言嘛！”
九门提督往他摊儿上丢了块银子，约摸有一两多重。带着人就回衙门啦！——合着闹了一肚子气，还花了一两多银子。“花钱买生气”就是那年头儿留下的。
大人回到提督衙门连饭都没吃。晚上气得睡不着觉。干吗呀？他想主意哪！打算想个主意把邵康节的卦摊儿给砸了！“我说三天之内砸他的卦摊儿，我非砸不可。军中无戏言嘛！”
要说在那种社会，甭说身为九门提督，就是一个弁兵，砸个卦摊儿还不容易嘛！就是剐了测字的也没什么了不起，随便加个罪名就办了。可是堂堂九门提督为了表示自己有能耐，不想随便砸摊儿抓人。他还真想试试邵康节，如果真会神机妙算，还想保荐他当军师哪！
大人一宿没合眼，想了一宿想出个主意来。这个主意可损点儿。天一亮就起来啦，要搁着往天还睡哪。今天他憋着砸邵康节的卦摊儿哪！到了书房把伺候他的给喊起来啦，这跟班儿的叫来喜，四十来岁，细高挑儿，有点水蛇腰，外带是个八字脚。这个样子是好的呀！大人往哪儿一坐，他往旁边一站，甭弯腰，那毕恭毕敬的样子就出来啦！
“来喜呀？”
“哎，伺候大人。”
“今儿你也别在家里伺候我啦，你把我的官服换上，带着八个亲兵小队子，上花市大街找邵康节那儿测个字。什么事你都甭问，就问他你是什么人？他只要说你是当官的，回来跟我说，我就赏你五两银子，带人去砸他卦摊儿。”
“哎，是大人。”
老妈子从后面把大人的官服拿出来啦，来喜把官服一换就往外走。
“回来。”
“大人您还有什么吩咐？”
“你到那儿千万别拿他那写的字卷儿呀，那有毛病，你自己写个字吧。”
“回大人的话，小人没念过书呀，不会写字呀！”
“浑蛋！连简单的都不会写吗？你就写个人字儿就行啦，一撇一捺，这还不会嘛！”
“是，是！”
班儿的来喜出了辕门。大人早吩咐下来啦，八个亲兵小队子拉着马在那儿等着哪。来喜骗腿上马，小队后边跟着，来喜心里这个美呀：想不到我这半辈子还当了这么会儿九门提督。到了花市大街甭找啦，小队子昨天来过呀，认识。拉着马就到了卦摊啦，来喜翻身下马。邵康节一看：怎么？九门提督又来啦，砸我卦摊儿来啦。再仔细一看呀：怎么今儿这位九门提督不是昨天那位啦？北京城有几个九门提督呀？不就一个嘛！睡了一宿长个儿啦。又一看：没错！是九门提督，后头那八个亲兵小队子还是昨儿那八个呀！再一看来人身穿袍褂；前后麒麟补子；头上戴着凉帽枣红顶子——从一品，双眼花翎，冲这套官服准是九门提督呀！——多新鲜呀，这套衣服本来就是他的嘛。可是他再仔细一瞧这人呀，砸啦！体不称衣呀，人瘦衣裳肥。穿在身上就像竹竿挑着这套衣服似的：耸肩膀，水蛇腰。脑袋不大，眼睛倒还机灵，望着邵康节滴溜溜转。下巴颏有几根虾米胡子，凉帽往他脑袋一扣，差不多底下就没什么啦！邵康节一下就看出个七八成啦——冒牌儿货！
“邵康节给我测个字。”
邵康节一听：怎么着？认识我呀！“您是写字呀，还是拿字卷儿呢？”
“我自己写吧！”
邵康节把石板石笔递给他啦！来喜拿笔就像拿旱烟袋一样，五个手指头一把抓。好不容易才画了个“人”字，把汗都憋出来啦！您想，他又没念过书，那字写出来能好看嘛？一撇一捺拉得老长，两笔挨得挺紧。这个“人”字就跟他那长像差不多：细高挑儿。“字随人变”嘛！
邵康节把石板接过来一看：“此字念人。您问什么事呀？”
“我没别的事，你给我算算我是什么人？”
邵康节一听：今儿这个怎么跟昨儿那个问的一样呀！甭说一定是昨儿那个九门提督派来考我的。我说得不对他好砸我卦摊子呀！他派衙门里谁来啦？是幕府师爷呢还是听差的呀？嗯，不是师爷，师爷能写这样的字吗？再仔细一看，这人往卦摊前一站，手就耷拉下来啦，水蛇腰儿，耸肩膀，俩眼睛净往地下看（比划）。站在老爷身边伺候惯了，那样子就出来啦。对，不是师爷，是跟班儿的。




共有729篇贴子 首页上一页10111213141516171819下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页11121314151617181920下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




“要问您是什么人呀？”
“啊！我是什么人呀？”
“说出来您别生气。您是别人坐着你站着，别人吃饭你看着。
你是个站人。甭转文说白话儿，你是个跟班儿的，伺候人的！”
“啊！他真算出来啦！”——哪儿是算出来啦，是看出来啦。
来喜赶紧就走。邵康节说：“你还没给卦礼哪！”
来喜正想发脾气，可是见街上人多，怕丢“大人”的面子，只好乖乖地在身上摸了几个制钱，往桌上一丢，就回衙门啦。
邵康节一看，笑啦：“没错！就冲他给这卦礼就是个跟班儿的——舍不得花钱嘛！”
来喜回到衙门，到了上房。“跟老爷回话，我回来啦。”
“邵康节跟你说你是什么人呀？”
“他说小的是别人坐着我站着，别人吃饭我看着，是个站人。甭转文说白话，我是个跟班儿的。”
老爷一听，把鼻子都气歪啦！“浑蛋，他愣会算出来啦！你叫什么来喜，干脆明儿你改名叫报丧吧！”——这个九门提督算计不过邵康节，对底下人出气啦。
大人越想越气，一转脸见太太进来啦！“太太，您辛苦一趟，上花市找邵康节去测个字，写个人字儿就行啦！别的也甭问，就让他算算你是什么人？”
“哟！老爷我行吗？”
“行，行！太太出马，一个顶俩嘛！”——这叫什么词儿呀？“他要算错了我带人去砸他的摊子。”——他憋准喽要砸邵康节的卦摊啦。
太太说：“既然老爷这么吩咐，我就去一趟吧！”
“别忙！你穿这身儿去不行，那他还看不出来嘛！换换，换换。把老妈子那身儿换上。把首饰，什么镯子、戒指、耳环子都给摘下来。头发也梳梳，梳个苏州髻。”又吩咐丫头：“去，上厨房弄点锅烟子来，给太太脸上抹抹，让他看不出来。”——您说这位太太是招谁惹谁啦，图什么许的呢？“你还别坐轿，坐骡车去。到了哈德门就下车，别让他看见。你记清楚喽！出城门左手第三个卦摊就是。”——好嘛，这位老爷可真用心呀！
这位太太还真听话呀！打扮好喽坐着骡车就奔哈德门来啦。在城门洞就下了车啦，数到第三个卦摊儿一看，没人测字。
“哟！您是邵康节老先生吗？”
“是是。您测字吗？”
“对啦！”
“您拿个字卷儿吧？”
“不价。我写个字吧！”
邵康节把小青石板、石笔递给太太。她就在石板上写了个“人”字。写完了把石板往桌上一放。顺手把半截石笔就搁在石板上啦。说来也凑巧，她那石笔正好搁在“人”字的上半截啦！这样猛一瞧“人”字头上加一横，就成了个“大”字啦！邵康节问：“您问什么事呀？”
“没别的事，您给我算算我是个什么人？”邵康节一听：这是一个模子磕出来的呀，怎么都问是什么人呀？我看呀你们都不是人，吃饱了没事跟我测字的捣什么乱呀！邵康节一看这“人”字头上搁着石笔，嗯，人字头上加一横不是念大字嘛！再仔细一看。嘿！真有这么凑巧的事，刚才来喜写的那个“人”字没擦干净，留下了一点儿。这一点儿不歪不斜正留在“大”字的下边，三下喽这么一凑合呀，这个“人”字就念“太”字啦！“八成是位太太呀！这？不像呀，这份儿穿章打扮，一脸的滋泥，有太太不洗脸的吗？又仔细一想：刚才她写的时候手伸出来可白白净净，胖胖嘟嘟的跟白莲藕似的。要说这个人怎么长的呢？这不是姜子牙的坐骑四不象嘛！嗯，刚才我看她那手腕子上跟手指头上还有印子，那是戴首饰留下的呀！甭问刚摘下去。要是老妈子能戴得起吗？莫不是九门提督故意叫他的太太取掉首饰，打扮成这样考我来啦？要砸我的卦摊儿呀！嗯，错不了。一定是九门提督的太太。
“您要问您是什么人呀？……”
“我是什么人呀？”
“您是位太太。”
哟，我这扮相都唬不住他呀！赶紧给了卦礼回衙门啦。到了上房，还没容老爷问哪，她就说啦：“老爷！邵康节字可测得真灵呀！他说我是太太。”这句话刚说完，气得老爷汗都下来啦——你说这是何苦呢！
老爷一看张妈站在太太旁边哪！“张妈！你赶紧换上太太的衣服，把太太的首饰都戴上。带着另外四个老妈伺候着你，就坐着太太平时坐的那乘八人绿呢大轿，上花市大街找邵康节测字去。就写个人字儿就行啦！人字儿会写吗？这么一撇，这么一捺，瞧清楚了没有？问他你是什么人？他绝算不出来你是老妈子。他看你这打扮，一定说你是太太，还是大官的太太。他只要说你是太太你就回来跟我说，我重重有赏。赏你五两银子，我带着人去砸他卦摊儿。”——他是非砸邵康节的卦摊儿不死心呀！



张妈照着老爷的吩咐把太太衣裳换上啦！戴上首饰。老爷一看：“不行不行！把头梳一下，梳成两把头，脸上再擦上点胭脂粉，头上也得戴首饰，插点花。鞋不行呀！换上花盆底儿。”——老爷用心呀！从头到脚下都是亲自设计，亲自检查，亲自指挥。一点破绽都没有啦，才说：“去吧！带点儿零钱给卦礼。”——想得周到呀！
张妈出来，坐上太太的八人绿呢大轿。后边跟着一辆骡车，坐着四个老妈子就上花市来啦！到了邵康节卦摊儿那儿，轿子打杵。四个老妈子赶紧掀轿帘儿把张妈搀下来——嘿，老妈儿搀老妈儿呀！
邵康节一看：来了位太太。还没说话哪，张妈就先开腔啦：（三河县口音）“先生！您老给我测个字吧！我不拿字卷儿，我自个儿写。”
邵康节一听：哟！太太说话怎么这味儿呀？三河县的县知事的夫人来啦！赶紧把石板递过去啦，不是太太刚走一会儿嘛，她刚才写的那个“人”字还没擦哪！按说张妈把太太刚才写的那个擦了再写多好哇！她没擦，她想：这块石板别说再写一个“人”字，就是再写十个也有地方呀！她拿起石笔就写了个“人”字，正好写在太太那个“人”字旁边啦！
邵康节接过石板一看，是个“人”字。“此字念人，您八成是要问您是什么人吧？”
“对啦，先生您太灵啦！俺还没有说话哪您就知道俺要问啥啦！”
邵康节心想：这还用问嘛，这两天来了好几个写“人”字的啦！凡是写“人”字的都问自己是什么人呀，这不明摆着是串通了来的嘛，成心要砸我的卦摊儿呀！“您要问您是什么人呀？……”
“哎！”
邵康节一想：看她这阵势，穿章打扮，一定是位官太太。还小不了。坐的是绿呢大轿嘛！一二品大员的夫人呀！八成又是提督衙门来的，九门提督的夫人呀！不对！九门提督能要她当夫人吗？什么模样儿呀！不擦胭脂粉还好看点，这一擦上就跟牛屎堆上下层霜似的。您看这满脸褶子，就跟老榆树皮差不离啦！虽然手上戴满了金首饰，可她这手跟刚才那位的手就不一样啦！那位的手跟白莲藕似的。她这手跟黄瓜似的，一手的口子。甭问，粗活儿做多啦！再说也是巧劲儿，她写的“人”字正好写在刚才那位太太那人字儿的旁边啦！她不是太太，是太太身边的人。哪些人是太太身边的人呀？小姐。有这样的小姐吗？不是小姐。丫头？岁数不对啦，四十好几啦。决不能是丫头。嗯，老妈子？对啦！她一定是老妈子。怪不得她说话是三河县的口音呢？三河县出老妈儿嘛！“你是个老妈子呀！”——他又研究出来啦。
张妈一听：得！我那五两银子没啦！给了卦礼转头就走。
四个老妈过来啦！刚要搀张妈上轿，张妈说：“还搀个啥劲呀，人家都算出来啦！坐啥轿呀，咱们自个儿走回去吧。”她这一说呀，连邵康节都给逗笑啦！
张妈回到衙门，跟老爷一回禀呀，把九门提督给气得直咬牙！“邵康节，我不砸你卦摊儿，我这九门提督不当啦！”——干脆说，不砸卦摊儿，死不瞑目啊！
“来人呀！”
“喳！”
“去到监狱提个犯人来。要提判死刑的，判徒刑的不要。”干吗要判死刑的呀？他跟邵康节拼上啦！难邵康节呀！邵康节万万也想不到死刑犯人还可以上街测字呀！
差人在监狱里提了个死刑犯人。九门提督提犯人狱官还敢不给嘛！是个秋决犯。
在前清死刑有两种：一种是斩立决，就是宣判后就给宰啦！另一种叫秋决，就是秋后处决。每年秋分刑部把当年要杀的犯人名单造皇表，皇上还要上天坛祭天，焚了表后集中一块儿杀！前一种是“零卖”，后一种是“批发”；买主都是阎王爷啊。
带来的这个死刑犯叫“该死”，是个江洋大盗。差人把该死带到后院，往那儿一放。
老爷说：“你判的什么刑呀？”
“回大人，小的判的秋决。”
“你想不想活呀？”
“大人！蝼蚁尚且贪生，何况人乎！”——还转文哪。
“唔，我给你条活路。给你打扮打扮，你上邵康节那儿去测字，让他算算你是什么人？他要算不出你是死刑犯，回来就放了你。万一他要算对了，那也是你命该如此。”



该死一听：管他呢！碰碰运气吧！“我谢谢大人。”
“来人呀！”
“喳！”
“把他的脚镣手铐给下喽！找剃头的给他刮脸打辫子。洗干净啦给他换身儿干净衣裳，让他上邵康节那儿去测字。我就不信邵康节能算得出来他是死刑犯！判了死刑还能上街测字吗？”——他这招儿可厉害呀！时候不大就把这死刑犯给打扮好啦。
“来呀。派四个人跟着他。”干吗要派四个人跟着呀？一来怕他开溜，二来万一邵康节要算出来他是死刑犯，拉回来不是还得宰嘛！“你们四个离他稍远点，别让邵康节看出来。别穿号衣啦，都换上便服；带着点儿家伙。听见了没有？”
“是！老爷。”
他心里还是不踏实，怕邵康节算出来呀！
四个小队子押着该死上花市来啦！到了邵康节那儿，该死说：“先生！您这字儿测的灵不灵呀？”
“我这儿测字断事如神。”
“啊，灵呀！”
“灵极啦！”
“哎呀！这不要命嘛！”
邵康节一听：怎么？我算得灵怎么会要他的命呀？这个人语无伦次呀。“您是拿字卷儿呀还是写字呀？”
“我说吧！”
“您说个字也行。”
该死一想：我说什么字儿呀？说什么字也不保险，这可是性命交关呀！干脆我就问他我是什么人？只要他一出口错喽，我撒腿就跑。我这官司就算完啦！“先生，字儿我也甭说啦，干脆您就算算我是什么人吧？”
邵康节一听：噢！他也是算这事儿。八成他们是一事吧！这又是提督衙门派来考我，要砸我的卦摊儿呀！“你要问你是什么人呀？……”
“对呀！”
邵康节又一想：我是什么人？人从口出，也就是口字里边加个人字。这字念囚。噢，囚犯呀！有门儿！连囚犯都给我派来啦，你损不损呀！这？不能呀！囚犯能随便上街测字吗？哎，这是九门提督让他来的呀！九门提督支使囚犯，他正管呀。邵康节又上下打量该死，看他一脸的横肉，走路罗圈腿：这是趟镣趟的呀！罪小不了，都趟上镣啦嘛！又一眼见那四个小队子啦。虽然都换了便服，可长相早认识啦。这两天来了三回了嘛！
“你是什么人呀？……”
“是呀！您快说呀！”
“你是个犯人。”
“啊！算出来啦，完啦！我这脑袋要搬家。你缺了德啦！你呀……”
“你不但是个犯人，你这罪还不轻。你呀，活不了！非宰了你不可。”
该死一听：“我可不是活不了嘛，你算灵啦我还活得了哇！”
其实邵康节也没看出他是死刑犯——他怎么看得出来他判的什么刑呀！邵康节说：你活不了，非宰了你不可，是句气话。心里说：你个犯人跟着咋乎什么呀，起哄呀！我还不骂你两句嘛——邵康节那两句本来是骂该死哪，该死认为邵康节算准了自己是死刑犯哪，要不怎么叫该死呢！
四个亲兵过来啦！锁链往该死脖子上一套。“走！押回去。”
邵康节一看：“怎么样？是个囚犯吧！你们那几手儿还瞒得过我吗？”
小队子回去跟九门提督一回禀。把他给气得呀：“来人呀！”
“喳！”
“把该死给我宰喽，甭等秋后啦！”——得！等不得“批发”就给“零卖”啦！
大人还想主意呀，他不认输呀！天儿都黑啦，有什么事明儿再说吧。气得他一宿没合眼。虽然他一夜没睡可想起个绝招儿来。什么绝招呀？他往日在院子里乘凉呀，看到房檐下有个燕子窝。他打算就在燕子身上出点主意。第二天一早他叫人搬梯子上房给他掏燕子。当差的一听：我们这老爷是什么毛病呀？要玩儿燕子呀！大人吩咐下来啦，不敢不听呀，赶紧搬梯子上房掏燕子。您想人一上梯子那燕子还不飞嘛，大燕子全飞啦！可小燕子飞不动呀，才长毛儿呀，当差的掏了个小燕子下来啦。大人往手里一摸，叫了二十几个亲兵小队子：“你们每人带根檀木棍儿，走！上花市。”他要砸邵康节的卦摊儿啦！他想：就算你邵康节是神仙，这回你也算不出来啦。
他带着人到了花市，邵康节一看：九门提督又来啦！后边还跟着二十几口子，每人手里提拎着根檀木棍儿，甭问是要砸我卦摊儿呀！我得留神点儿。
“邵康节，我又来啦！我甭说干什么你也知道。前天我说：不出三天你只要有一回没算准，我就砸你卦摊儿。咱们说的是三天为限，今儿是第三天啦！这就叫‘军中无戏言’。昨天那些什么太太、老妈子、死囚犯都是我派来的，就是要……我都告诉他啦！——告诉你啦你也得给我算。算算我手里拿的是什么东西？”
邵康节一听：这叫人话吗？你手里拿什么东西我怎么算呀？你这是以势欺人呀，不给他算！不算？他今天就得砸我的卦摊儿。算，我怎么算呀？邵康节心里着急呀。嘴上可不能带出来。
“大人，这回我要给你算准喽，您还砸不砸我的卦摊儿了呢？”
“这回你要算准我手里拿的什么东西，不但不砸你的卦摊儿，我还启奏皇上封你当神机妙算的军师哪！”——嘴上这么说，心里可想的是，这回可砸定啦！
“好吧，那您写个字吧！”
“我不写。每回写字你都能算出来。”
“那您说个字也行。”
“我也不说。说字你连死囚犯都能算出来。”
“那我根据什么算呀？”
大人一想：这话有道理。他手里正拿着把扇子，他顺口说：“就以这扇为题吧！”
邵康节一听，扇子。再一看：不错！九门提督右手拿着把扇子，左手褪在袖子里。就是让我给他算算左手里拿的是什么东西呀？扇子。扇字乃是“户”字下面一个羽毛的“羽”字。户下之羽是什么呀？就是房檐底下的雀鸟呀！房檐底下的雀鸟不是鸽子就是燕子，没别的。鸽子个儿大他手里攥不住。嗯！一定是燕子。热景天儿，燕子还没回南边哪！对！是燕子。
“大人手里拿的是……”
“是什么呀？”
“八成是个燕子。”
九门提督一听：啊，燕子在我袖子里他都算出来呀！八成儿他这卦摊我砸不成啦，看来只有认输啦。可是他眼珠子一转，又想个绝招来。
“不错，是个燕子。”他嘴上说手可不伸出来，还在袖口里褪着哪！“燕子倒是个燕子，你给算一下它是活的还是死的呀？”
邵康节一听，心说：你这份儿缺呀，我怎么说呀？我说是死的？你一伸手它叽叽叫。我说它活的，你一使劲把它捏死啦。你这叫两头儿占着呀，好嘞！你两头儿占呀，我给你来个小胡同逮猪——两头儿堵。
“大人！您问什么？”
“我是问你我手里这燕子是活的还是死的？”
“大人！您官居一品，身为九门提督，执掌生杀之大权，要它生它则生，你要让它死呀，它是一会儿也活不了哇！”——九门提督一听：“得，满完！”

（叶利中述叶利中张继楼整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《阳平关》

阳平关（对口相声）

甲：解放以后比解放以前在艺术上有很大的改变。
乙：可不是嘛！
甲：是啊！现在继承传统，大力地挖掘，推陈出新，好的东西都保留下来。是不是这样？
乙：对呀！
甲：你看京戏舞台上也有很大的改革。
乙：是啊！
甲：首先说没有饮场了。
乙：饮场的没有了。
甲：它不合理嘛！过去不管演什么角色，旁边来个穿大褂饮场的。演员喝水还挡着哪！（用袖子挡着嘴）
乙：这是怕人看见哪！
甲：你说他挡什么哪！也就挡那小茶壶。
乙：挡那茶壶。
甲：你怎么挡人也知道。
乙：是啊！
甲：来一个人给送水来了，挡着茶壶挡着嘴，决不能连送水的一块挡上。
乙：挡不住。
甲：过去就这样，可是看戏的也习惯，不过外国人不大习惯，因为外国没有饮场这一说。
乙：噢。人家没有这饮场。
甲：没有。外国演歌剧没有说在台上喝水的，这儿唱了一段儿：（学外国味儿）：“嗳，嗳，来点水。”
乙：好嘛！来点儿水也唱出来了。
甲：外国人要是看见这饮场的，一定要问一问。
乙：问问旁边的翻译。
甲：这是什么戏？
乙：这是《武家坡》，这是王宝钏。
甲：“王宝钏，什么意思？”“王宝钏她丈夫出去了十八年没回来，自己在家里没饭吃，就在武家坡那儿挖苦菜。”“那么给她送水的那个人是王宝钏的什么人？”
乙：这翻译也得跟他说明白了呀！
甲：他为难了。
乙：怎么？
甲：翻译也不知道啊！本来饮场的跟剧情没关系嘛，翻译在胡诌：“这送水的人哪！”
乙：谁呀？
甲：“大概是王宝钏她邻居的二哥。”
乙：怎么说出这么一句来。
甲：就说是嘛！现在没有了。检场也没有了。
乙：噢，检场也没有了。
甲：检场也不合理呀！你看着艺术不完整，舞台上也不干净，老有那么一个人跟着起哄，那儿见跪下了，赶紧送垫子；跪那儿了。起来以后，把垫子拿起来再扔给他。
乙：来回扔这垫子。
甲：那个要坐下，得搬个椅子，有时候左手拿着文房四宝，右手拿着印，还带着椅子，怎么办哪？
乙：怎么办哪？
甲：没法拿呀，拿胳肢窝夹着就走了，你……你说这好看吗？
乙：是不美观。
甲：不好看，不美观，还耽误事哪！
乙：怎么个耽误事哪？
甲：有一次我听《阳平关》，那曹操不是上山嘛，在山上晃摇着令旗，指挥全军作战哪。
乙：对呀！
甲：就因为有检场的，那曹操上去了又掉下来了。
乙：掉下来了。
甲：从桌上掉下来了。
乙：怎么会掉下来了？
甲：其实这曹操唱得蛮好。曹操不好演。
乙：是呀！重要的角色呀！
甲：《阳平关》的曹操，念那段大引子，你得表现出曹操这个人物，非常傲慢、奸诈，大引子那个词儿就是介绍那个人物的。
乙：噢，大引子哪词儿？
甲：“只手独擎天，”自己说的，我一只手擎着天，
乙：只手独擎天。
甲：一只手就能擎住天。
乙：嗬！多大劲头。
甲：多大的权力呀！
乙：权力不小。
甲：“奇勋早已建，”我是有功劳的人，“虚名扶汉室，时势魏将迁。”
乙：这是他大引子的词儿。
甲：曹操要篡位嘛！你看出来那派头儿（端着肩膀）。
乙：曹丞相嘛！
甲：你看这架子，吃不吃你老得端着。
乙：就这样儿。
甲：念这引子好极了。（念）“只手独擎天，奇勋早已建，虚名扶汉室，时势魏将迁。”这点儿多大派头儿，上山那点儿也好啊，走那几步非常漂亮，这演员走得也蛮好，就是一样，一上桌子掉下来了。
乙：怎么会掉下来了？
甲：不赖这曹操啊，赖这检场的。
乙：检场的怎么了？
甲：正干着活儿哪，他饿了，回头告诉那管箱的：“谁出去呀！让他给我带一毛钱烤白薯来。”
乙：他要吃。
甲：在台上正干着活儿，这时候买来了，买来后怎么叫他呀，“下来拿白薯来”！那不成。
乙：那怎么哪？
甲：就给他搁桌儿上了。
乙：搁桌儿上了。
甲：那位就走了。检场的他不知道呀，曹操要上桌子了，把桌子就搬过来了，烤白薯在那儿搁着，他也没看出来呀！
乙：他也马虎。
甲：曹操倒霉嘛！这时（导板〕上来了，是这么唱……
乙：怎么唱？
甲：“北山脚下火焰飘。”匡七令七，匡七令七……“满营将官逞英豪，老夫兴兵把仇报，要拿黄忠老儿曹，下得马来我就上山道。”下马上山。匡七令七，匡七令七……（学走台步）走这几步真漂亮。
乙：好看。
甲：后边那蟒袍得甩起来。
乙：得。
甲：往桌子上一站，这个桌子当时不是桌子了。
乙：是什么了。
甲：是山。
乙：那就是山。
甲：唱这最后一句，（唱）“且看那九里山把令旗摇。”这边摇两下，他顺右边摇。右边这脚尖抬起来了，正踩到白薯上，他也不知道，他往左边一转身，这重心就到了右脚了，一使劲踩，刚要晃摇这令旗呀，啪！掉下来了，台底下听戏的哗——一个敞笑。
乙：那时候的观众不原谅，出了事故就叫倒好。
甲：是啊！“啊！好啊！通，通！”这下儿坏了。
乙：那是呀！
甲：后边的角儿不敢上了，一听倒好了，谁敢出去呀，你出去回头这倒好算谁的。
乙：说的是哪！
甲：台上曹操这儿也着急了，心说：我怎么掉下来了？
乙：他也纳闷。
甲：我唱了三十多年没掉下过呀！
乙：是啊！
甲：这回怎么掉下来了？他脚底下有白薯，他也看不见，他想：我还得上去呀！
乙：还得上去。
甲：不在山上我怎么指挥呀！
乙：对呀！
甲：没词儿了。
乙：那怎么办？
甲：想词儿啊！他冲那打鼓佬一摆手。
乙：噢，这怎么意思？
甲：叫（乱锤），顷顷顷顷……摸屁股（学动作）。台底下看戏的纳闷儿：把屁股摔得够呛！
乙：可以。
甲：他就在这工夫，临时抓了四句词儿。一叫板，匡七台七，匡七台七……“今日上山好奇怪。”他望后一指那桌子，“它把老夫摔下来，二次再把山道上，”匡七台七，匡七台七……往桌上一站，“老夫看你还摔不摔……（学花脸角色生气）嗯嗯嗯嗯……”
乙：唉！这怎么了？
甲：他瞧见那白薯了。

（侯宝林整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《君臣斗智》

君臣斗智（单口相声）

十冬腊月大雪降，
老两口子争热炕，
老头儿要在炕头睡，
老婆儿就不让，不让，偏不让。
老头儿说：“是我拾的柴。”
老婆儿说：“是我烧的炕。”
老头儿拿起来掏灰耙，
老婆儿抄起擀面杖。
老两口子乒当乓当打到大天亮，
结果谁也没有捞着睡热炕。
《争热炕》诗一首。
在清代乾隆年间有个刘墉刘石庵，这个人当过左都御史，右都御史，汉中堂文华殿大学士，您瞧他就有学问。那位说：“你甭说了，我知道。刘墉不就是刘罗锅儿吗？”您这一说可就错了，这刘墉并非是罗锅儿。因为清朝的制度是六根不全的人不能当官，他那么大的官儿，哪能是罗锅儿呀！
那么，为什么都管他叫刘罗锅儿呢？因为皇上封他为罗锅儿。封官有封罗锅儿的吗？也不是真正封的，是他跟皇上讨的。你说了半天，到底是怎么回事呢？因为刘墉念书念得有点水蛇腰，有一天他上殿见皇上，在品级台上一跪，皇上一瞧，顺嘴说了一句：“刘墉，你这么一跪着，不就成了罗锅儿了吗？”刘墉磕头：“谢主隆恩。”“你谢什么恩哪？”“谢万岁封我为罗锅儿。”皇上说：“封你罗锅儿有什么用？”“有用，臣我每年多关两万两银子的傣禄。”这是怎么回事呢？清代有规矩，皇上亲口封谁一个字，谁每年多关一万两银子。刘墉那时候没人能赶上：光绪年间西太后那时候，上年岁的人赶上了。听说西太后每年要拿十六万两胭粉银。那么多银子的粉，还不把人埋起来？没办法，这是清代的制度，已经封她十六个字了，就是“慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙”，一个字一万，十六个字，十六万两银子。
刘墉有“罗锅儿”这两个字，每年也能多得两万两银子，皇上一听是这么回事情啊，心说：我有钱也犯不上这么花呀！皇上要跟他争辩：“刘墉，朕并非封你罗锅儿，我就这么一比方，说着玩儿。”刘墉说：“万岁，君无戏言，您说的话不能不算，如果这句不算，以后您说的话全不算。”皇上说，“算！”你想皇上说了话不算，那不就反了吗！算是算了，皇上每年得多花两万两银子，心里挺别扭。可巧这时候是个热天，下午皇上要到北海纳凉——就是现在供人游览的北海公园，那时候是皇家的禁地——皇上上哪儿去都带着刘墉，因为他有学问，问一答十，对答如流。到了北海，皇上就在游澜堂长廊子底下凉快，望着太液池澄清的碧水，又回头一看刘墉，想起早晨这两万两银子的事来了。心说：无论如何也得想个办法，把罗锅儿这俩字取消，不然，一年两万，十年二十万，他要活百八十岁，我得花多少钱哪！回头就叫刘墉：“刘墉。”“臣在。”“君叫臣死，臣要是不死是为什么？”刘墉说：“那为不忠。”“父要子亡，子要是不亡呢？”“那为不孝。”“既然如此，我是君，你是臣，我叫你死，你死去吧！”
你说这怎么办？那时候叫你死你要是不死，那归抗旨不遵，是死罪；你要遵旨，也活不了。刘墉真有两下子，眼珠一转说，“臣，候旨。”皇上说：“你候什么旨？我叫你死，你就死去得啦！”刘墉说：“万岁，您说让我死了，您还没说让我怎么死呢！”——他让皇上给出主意。
皇上一想：既然叫你死了，出主意就出主意，说，“前面就是太液池，一丈多深的水哪，跳下去就死了，你跳下去吧！”“臣领旨！”刘墉说完这句话，就奔太液池去了，皇上瞧着，心说：你要真跳下去。我赶紧派人打捞上来，我就说：朕传旨叫你死，你没死了，这就是抗旨，得了，现在你也甭死了，干脆把“罗锅儿”俩字取消吧！刘墉心里明白皇上的心眼儿：得，两万银子没了。慢慢地朝太液池那边磨蹭，干吗呀？他这儿想主意哪。
刘墉到了太液池边没有跳，直眉瞪跟地冲池水鞠了三躬，他又回来了。来到皇上跟前说：“臣刘墉交旨。”皇上差点儿把鼻子气歪了。“你交什么旨啊？我让你死，死了才算交旨哪，没往水里跳，你又回来了，这怎么算交旨呢？”“万岁！”刘墉说，“臣我刚要跳，水里有一个人把我给拦住了，跟我说了两句话，让我来问问您，问完了我再跳去。”



皇上直奇怪，说：“水里会有一个人？是谁呀？”刘墉说：“是屈原。”——这屈原是列国时候的人，他是楚国大夫，让无道昏君逼迫得跳泪罗江死了。乾隆当然知道这件事情。他说：“屈原跟你说什么来着？”“他跟臣说了这么两句话：‘我遇昏君该当死；尔逢明主应当回。’屈原遇见无道昏君，逼得他跳水死了，说我刘墉遇到您是位明主，我不应当死，我还是应当回来。我主万岁，臣我还死不死啦？”
皇上说：“……那你就别死了！”我叫你死了，我成昏君啦！好，你活着气我吧！皇上心里想：嘿！为了罗锅儿两个字，每年花两万两银子，我还差点儿落个昏君，一定得想个办法，把这两万两银子取消。
皇上从漪澜堂上龙舟渡到了对面五龙亭，看过了小西天，然后到万佛楼上进御膳。一进门，看见院子里摆着两桶马蔺，皇上心里一动，想拿这个找刘墉的毛病，用手一指：“刘爱卿，这两桶是什么草？”刘墉要是顺口搭音一说是“马蔺”，皇上就找上碴儿了：什么叫马蔺哪？做这么大的官，说话这么俗气，降级罚俸，先把罗锅儿俩字取消，两万两银子又吹了。刘墉也机灵，用手指着一桶马蔺说：“万岁若问，此乃一桶万年青，冬夏老是那个颜色。”“卿家，何为一桶万年青？”刘墉说：“我主大清江山一统，这就叫一桶（统）万年青。”
皇上一听这句话就高兴，这马屁把他拍舒服了。皇上说：“好！”一伸大拇指——皇上的大拇指上戴着一个扳指，这是西洋进贡来的，价值连城。这个扳指是真绿，比如说，桌子上铺着一块红毡子，把扳指摘下来放在上面，这毡子能变成绿的！这么说吧，皇上戴着这个扳指站在北京前门楼子上，一挑大拇指，能绿到上海去。也没那么绿！反正是够绿的就是了。
皇上说：“好个一统万年青！刘墉，朕当赏你一个扳指戴。”皇上说着，把扳指摘下来就给刘墉，其实皇上哪儿那么好心眼儿，他是拿这扳指找碴儿。刘墉要是接过来顺手一戴，就有欺君之罪——我是君，你是臣，我的东西刚摘下来，你就戴上？欺君之罪！虽然不杀，罗锅儿俩字也得取消——刘墉也明白呀，他说：“臣谢主隆恩。”“甭谢恩了，你戴上吧！”
刘墉说：“臣我不敢戴。”皇上说：“不戴！你是不要啊？”君臣斗智嘛，你要是说不要，打你个抗旨不遵，两万两银子还得没了。刘墉也说得好：“万岁既赏给为臣，为臣焉敢不要。”“要，你不戴上？”“戴上，我为欺君之罪；可是不要又为抗旨不遵。”皇上心说：他比我还明白！“那你怎么着好哪？”“万岁赐与为臣的扳指，臣我不敢戴，我交给我手下的从人，捧回原籍山东省青州府诸城县，供在我们祖先堂内。”
皇上一听：得！这扳指完啦！没法子，往里走吧！一进佛殿，正面供着一尊佛像，就是那个大肚子弥陀佛。皇上心里头一动，用手一指这佛像：“刘爱卿，上面供着这尊是什么佛？”刘墉要是顺嘴说是大肚子弥陀佛，皇上就算找着碴儿啦！佛爷就佛爷得了，干吗还大肚子？做这么大的官，说话这么俗气，降级罚俸，“罗锅儿”俩字取消，两万两银子不给了，干脆扳指也拿回来吧！得！这下子全完了！
刘墉心里有数，赶紧回答：“万岁若问，此乃一尊喜佛像。”这话说得对，弥陀佛那个像老是那么笑眯眯的。皇上一听他说的这词儿好，又问了一句：“为何他见朕笑？”“此乃佛见佛笑。”这马屁一拍就把皇上拍喜欢了，怎么呢？在清代时候，皇上都称佛爷，康熙佛爷、乾隆佛爷，一直到光绪年间，西太后还称西佛爷哪！这是他说乾隆也是佛爷，供着的佛像也是佛爷，佛爷见佛爷笑，他那儿接驾欢迎你哪。那皇上还不高兴嘛！“好！好一个佛见佛笑，好！”皇上一挑大拇指：“哟！扳指没啦！那什么……刘爱卿，朕当赏你一个马褂穿。”八团龙的马褂现打身上脱下来，就递给刘墉了，刘墉还是“捧回山东供在祖先堂内”。
刘墉刚把马褂收下，皇上真够损的，往旁边一斜身，让刘墉跟那个佛像对了面啦，皇上用手一指：“刘爱卿，为何他见你也笑？”
这回可麻烦了。刘墉随口再一答“佛见佛笑”，啊！你也成皇上啦？欺君之罪，东西都收回来，推出午门开刀问斩，连“罗锅儿”俩字都甭取消了，人都死了，当然也就不给钱了。刘墉眼珠一转，赶紧回答：“万岁，他笑为臣不修道。他见您笑，是佛爷见佛爷笑，接驾哪；他见我笑，他说人家是皇上，你在旁边算干吗的！难道说你不害羞吗？他笑为臣不修道，就是他在那儿嘲笑我哪。”
皇上一听：好哇！只顾他嘲笑你了，我这扳指没回来，马褂又进去了。往里走吧！
皇上要到万佛楼上进御膳，刚一迈步上楼梯，刘墉说：“万岁上楼，臣念句吉祥话儿：念您步步登高。”皇上一听，你还绕惑我哪！“好！好一个步步登高，刘墉，朕当赏你个夹袍穿。”当时把夹袍脱下来递给刘墉了。刘墉还是“捧回山东原籍，供在祖先堂内”一一把夹袍也收下了。
皇上到楼上没吃饭，绕了个弯儿又下来了，来到楼梯这儿不往下走。回头问刘墉：“刘爱卿，现在朕下楼，你再给我念句吉祥话儿。”
这回可麻烦了，上楼你念“步步登高”，下楼你怎么说啊？“步步登矮”、“步步落空”、“步步下溜”，“一步不如一步”，说哪句也活不了，刘墉脑筋也真快，“是，念您‘后背倒比前背高’。”皇上高兴了：“哎呀！现在我就是皇上，我的后辈儿孙比我还要高！”其实皇上想错了，刘墉没说皇上的后辈儿孙比他高，是说皇上下楼的时候，他的后背比前背高。那意思就是这“罗锅儿”呀，你也有那么点儿啦！皇上没明白这意思，还高兴哪。“好！好一个后辈倒比前辈高！刘爱卿，朕当赏你一个小褂儿穿。”把小褂儿脱下来给他了。等给完这小褂儿，乾隆也后悔了，怎么？皇上光着膀子啦！

（刘宝瑞述殷文硕整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《张乙住店》

张乙住店（八大棍儿）

（《张乙住店》是吉坪三编演的节目。吉坪三擅长说单口相声，他上演的段子里有一部分是说鬼故事的。）

今天我给大家说段故事。一提“故事”，那这事儿多半儿发生在过去，免不了有虚构的地方儿，经过相声界前辈的艺术加工，您就只当笑话听得了。今儿我说的这个事儿发生在清朝末年光宣年间，有人问了：什么叫光宣年间哪？就是……也说不上是光绪年间就是宣统年间，反正有这么档子事。
这事出在北京东南有个张家湾，靠北运河。在明清两代，给皇上的贡米由南方北运，此地是必经之路。张家湾住着一位张乙，娶妻郎氏。那年头儿女人没地位，她姓什么，就叫什么氏，连名字都没有。姓王的叫王氏，姓李的叫李氏，姓什么就叫什么氏。那要是姓梅呢，那就叫梅氏（没事）了。等嫁到夫家，还得把丈夫的姓挂在自己姓的前头，姓王的嫁姓张的了，叫张王氏，姓周的嫁姓孙的，叫孙周氏。那要是姓何的嫁姓布的，那……那就是布何氏（不合适）了。张乙的这媳妇姓郎呀，所以就叫张郎（蟑螂）氏，好嘛，那多味儿呀。
这张乙的家里只有他们小两口。张乙的父亲在世的时候，是个经商的买卖人，一年两趟，到南方苏杭等地办货，什么绫罗绸缎，洋广杂货，运到北京批发给零售商。张乙十几岁的时候跟他父亲去过一趟江南。父亲去世后留下一些财产，虽称是小康之家可也不能什么也不干哪，小两口一商量，干脆来个子承父业，也去江南办货做买卖。到对门把董大爷请来商量一下。这位董大爷叫董杭，是张乙他远门的一个表叔伯大爷，是个养船的，张乙的父亲每次到南方办货都是用他的船。
爷儿俩约定了日期启程，顺着运河一直南下，到了苏州，住在一家货栈里。董大爷往这儿跑过多少趟了，特别熟悉，要不他怎么叫董杭（懂行）呢。每次来他都是住在这家货栈里。过去的货栈专门招揽外地客商，吃住、谈生意、问行情、存货、装卸货、打包搬运，货栈里全办。爷儿俩把船寄在货栈前码头上，伙计认识董杭，接进货栈让到客房。
董杭请过老板来，北方的管叫掌柜的，南方叫老板，给张乙介绍：
“这位是刘老板，你父亲在世的时候，每次来江南都是刘老板来照应。”
转过头儿来，又对刘老板说：
“这是我们少东家，叫张乙。我们老东家去世了，子承父业，以后还求刘老板和各位多关照。”
大家寒暄了一番，柜上摆下了酒席，这叫接风宴，柜上的人陪着划拳行令，高谈阔论。当天不谈生意，这是规矩。吃完了到客房休息。那位问了，这酒席钱出到哪儿？反正是“菜里虫子菜里死，羊毛出在羊身上”，买卖成交之后，柜上按百分之几收取佣金，全在这里头哪。在过去这就叫做“牙行”。
转天早晨，漱洗完毕，吃完早点，到客房里喝茶，谈谈货源，问问行情。管帐先生提出来：
“现在我们库房里正压着一拨儿货，有杭罗、丝绸、苏绣成品。这是准备海运出洋的，那只海轮没到，它遇了难了，这边儿压着资金周转不开，还挺着急，会了几个主儿都因为货多码子大没谈成。要不我把货主请来跟您谈谈？”
董杭就问张乙：
“少东家，怎么样，有意没有？”
张乙说：
“那就麻烦先生了。”
看完了货，董杭可就乐了：
“我说少东家，咱们这头一趟来可就撞上财神爷了！这拨儿货在咱们那边儿现在正俏呀。织工精细，花色鲜活，可称是上品呀，准能卖个好价钱，弄好了能赚一倍的利。您听我的没错。”那是错不了，怎么呢，他董杭（懂行）呀！
张乙头一回做买卖，也拿不定准主意呀，就说：
“大爷，您做主，怎么办都听您的。”
还真顺利，半天儿的时间买卖谈成了，立了合同，银票兑清，中人签了字，叫货栈的人装船。一天的工夫，办货的事都齐了。又托上办了一桌上等酒席。
都请谁啦？刘老板，那位帐房先生更得请啦，他是这号买卖的中人哪，连同卖方的老板跟跑合儿的，大家伙斟酒布菜，开怀畅饮哪。散了席到柜房算清了房钱、饭钱，应该开支的都付了，给了伙计们酒钱，一夜安眠，清晨起锚返航。一路顺风，十几天就过了天津，进入了北运河。这一天，天将过午，船到了河西务，张乙就说了：



“大爷，今天船就弯到这儿，我想到镇里转转，您也好好歇一夜，就这几十里地儿，明儿老早的就到家了。”
张乙拿着钱口袋，里边放点零钱，上岸奔镇里去了。
进了镇一看呀，这街市不小，可就是空空荡荡的，特别的萧条。转了一会儿，到了一家饭馆吃晚饭，要了一个拼盘，两碟炒菜，两壶酒，在那儿就喝上了。越喝越高兴，越喝越痛快，哎呀！半个多月没痛痛快快的吃一顿了。不知不觉的两壶酒光了，又要了两壶，这就合着半斤了。怎么知道是半斤呢？一壶二两，过去的秤是十六两一斤，四壶八两这不是半斤了嘛。
这张乙呀，不怎么会喝酒，这半斤酒一下肚儿他可就晕了。给完钱出了饭馆，天也黑了，抬头看见对过儿有个客栈，他就进去了。
伙计乐呵呵的过来了。
“客爷您住店哪，往里边请。”
张乙到院里一看，四合套瓦房真干净，一高兴就说了：
“给我开个单间。”
伙计忙说：
“对不起您，就这么两间单间儿是长住户。”
张乙一看是三间，中间那间黑着灯，门锁着，就问了。
“这间哪？”
伙计一看：
“不，这间……有……”
“噢，有人？”
“没人。”
“没人干吗你说有，还磕磕巴巴的？”
伙计说了：
“不是这么回事，它是有……有鬼！”
张乙借着酒劲儿说了：
“什么？有鬼？哈哈！巧了，没鬼的屋我还不住哪，我专门和鬼打交道。知道我吗？我姓张！我就是那张天师的后代！”
你瞧他这点儿酒喝的！
伙计的也不敢得罪客人呀，把掌柜的叫来了，掌柜的过来说：
“客官，这屋是真不干净。”
张乙说：
“不干净没关系，打扫打扫。”
掌柜的一看，心说：这位是真醉了，非要跟这闹鬼的屋干上了。就说了：
“客官，要是这样，您想住就尽管住，可有一样，您半夜里头要是出什么事儿，我们可不管。”
掌柜的这一说呀，张乙这酒劲儿上来了，更横了：
“不要紧，你们都甭管了。告诉你，我姓张，叫张乙，是咱这儿西北张家湾的人，家里就是个媳妇，住在东关河沿街。我办货回来，船就在南边停着哪，今儿住一夜明儿一早就走。怕我给不起房钱哪，给，这钱口袋先存到柜上，我是非住不可！”
掌柜的一看，这醉鬼是真急了。一想：管他是醉鬼还是真鬼，叫他们闹去吧！老三把钥匙拿来了，叫看夜的拿把条帚提壶水，老四抱了套被褥来，厨师傅把厨房的灯拿过来，凑了那么五六个人，开开锁一拥而进，放下东西呼拉一子全跑出去了。掌柜的说：
“张先生，口袋我给您存起来，您歇着吧。”
张乙一进屋，就觉着一般阴风刺骨，屋里阴惨惨冷森森，房顶上塔灰吊蜘蛛网，床上桌上尘土有铜子儿那么厚，当时这汗毛可就全立起来了，顺着后脊梁沟直冒凉汗，他这个酒劲儿下去了一半儿。想要再说不住，可大话已经说出去了，嗐！是福不是祸，是祸躲不过。得，睡吧！用笤帚扫了扫床上和桌上的尘土，把被褥铺好，脱了衣服吹了灯，刚躺下，就听有人叫他。
“张先生！”
张乙睁眼一看，床前站着一个女人。张乙吓得连魂儿都没了，脑袋往被窝里直钻。
“张先生，别害怕。我是个鬼，可是‘冤有头，债有主’，您是个好人，我绝不害您。”
张乙净剩下哆嗦了，这会儿他的那点酒气儿全没了！这女的就躺在床边儿上睡了。张乙可睡不着哇，连动都不敢动，想跑也跑不了，这女鬼在床边挡着哪。唉！忍着吧！就觉得后半身冰凉，就像背着一块冰似的。就这么着，迷迷糊糊地睡着了。
也不知道过了多长时间，就听有人叫他：
“张先生，您醒醒！”
张乙坐起来一看，那女人站在床前正说着哪：
“您真是个大好人呀！昨天晚上您跟掌柜的说的话，我都听见了，我求您多住一天，帮我报仇！”
张乙一听，帮她报仇，说：
“你有什么冤仇说出来，我好替你伸冤。”
那女人哭着说：
“您回头一问店掌柜的，他都知道。您今儿到街上做一个小灵牌儿，再买一张白纸就行了。至于怎么办，等晚上我再告诉您。”



说着，向张乙请了个安，再一看，人没了。一听外边，鸡叫头遍，天快亮了。张乙又躺下，心里老想着，这女的怎么屈死的？是谁害的？我怎么替她报仇呢。这么想着，迷迷糊糊这回可真睡着了。
再睁开眼睛，太阳都老高的了。起来穿好衣服开开门，看见几个伙计站在院子里指手画脚的正嘀咕什么呢。一看张乙开门儿出来了，呼啦把他给围上了，问长问短。
“张先生，夜里您遇见什么没有？”
张乙这份儿得意，说：
“没什么，什么也没看见，你们看我这不是好好的吗？”
“哎呀！您可真是张天师的后代！张神仙！”
张乙心里这份儿乐呀！
洗完了脸，到柜房取出钱口袋，拿出一块银元，说：
“掌柜的，这一块钱是压柜。今儿我有事儿要办，晚上我还住“这儿，还住那间屋儿！”
这掌柜的也纳闷儿呀，心说：他怎么愣没碰上什么。说：
“好吧，晚上等您。”
张乙出了店房往南，出了镇，顺着大道走，时间不大到了河沿了。老远就看见董大爷正往这边瞅呢。走到近前，董大爷得问哪：
“你怎么一夜没回来，可把我急坏了。”
“大爷，我遇上位朋友，太晚了，所以没回来。今儿咱们不走，我还有点儿事，明天再走。”
爷儿俩吃完回到船上，喝了点水，歇息歇息。太阳又快平西了。张乙拿了点儿钱，上岸奔镇里来。进了镇，找到木器行，做了个小灵牌儿，八寸多长、三寸来宽，底下一块长方木板钉在上边，这就是牌位的托儿。又在纸庄里买了一大张白纸，叠好了放在口袋里，又到昨天那个饭馆吃晚饭。今儿可没敢多喝。
天已黑了，出饭馆进店房。伙计一看，嚄！张先生回来了。
“往里请！门没锁！”
今天伙计胆子也大了，进屋把灯点着了。
“我给您沏茶去。”
张乙一看，屋里根本没拾掇。把口袋放在桌上，整理一下被褥，伙计沏上茶来，张乙说：
“有事我再叫你。”
把伙计支走了，刚倒上一碗茶要喝，就听见说：
“哟！张先生回来了。您可真守信用，您真是位好人。”
说着就见靠墙角的椅子上坐着位女子，正和张乙坐了个脸对脸。张乙借着灯光一看，这个女子也就是二十一二岁，中等身材，清水脸儿，大眼睛，双眼皮儿，元宝耳朵，通关鼻梁，小嘴，满口银牙，头发那真是又黑又亮，两个小酒窝，说话一笑那两个酒窝儿更深了。穿的衣服非常朴素，可是看着那么可体大方。
女子说：
“张先生，叫您买的东西买来了吗？”
张乙从口袋里把灵牌、白纸拿出来，女子一看，又是高兴，又是难过。说：
“您到柜房借笔墨来，我告诉您该怎么办。”
张乙来到柜房，掌柜的忙着让坐。张乙坐下谈了几句家常话儿，就把这话题转到闹鬼的事儿上来了。
“掌柜的，您那间屋为什么锁起来，这得少多少进项啊！”
掌柜的就问：
“张先生，您昨天夜里真的就什么也没遇见吗？”
张乙还那儿装糊涂哪：
“我睡得挺好的呀！没遇见什么。”
掌柜的说：
“你真是福大命大造化大呀。不瞒您说，那间屋里真有鬼！”
张乙说：
“您把这事儿详细地给我说说。”
掌柜的叹了一口气：
“唉！要提起这事儿来，那真是‘小孩儿没娘，提起来话长’呀！我从头儿给您说说……”
店掌柜的这才说出这件事的始末原由。从前这河西务虽然也叫镇，并不是一般的小镇，足有两千多户人家，大多数都是经商做买卖的。运河没改道那阵儿，这镇的南面紧靠河，是水旱大码头，沿河一条大街上和镇里这条街上，都是买卖商号，光大小客栈就五十多家，酒楼、饭馆也有六七十家，金店、银号、绸缎庄，五行八作的手艺、买卖，应有尽有，商贾云集，周围几个县的粮食、土产都由河西务运往各地，三六九的集，可以说是日进斗金的宝地。东西两头有两个大戏园子，妓院有十几家，由京里往东南方或沿海各地的人，不论是出京上任或卸任回京的官员，往来客商，都路过这儿，是个必由之路。
五年以前，由南边来了一男一女，都在十六七岁的样子。男的姓陈，像是位财主家的少爷，女的姓穆叫芸娘，像是财主家的小姐。就住在街东头一家大客栈里，自称是夫妻，投亲未遇，可带着很多钱和值钱的东西，一住就是好几个月。俩人每天花天酒地，吃喝玩乐。日子一长，钱花光了，就开始卖东西，先卖珠宝，后卖衣裳，最后凡是能卖的都卖光了，还欠着店里的房钱。俩人两三天都没吃上饭，光剩下在屋里抱头痛哭啦。



店掌柜的早就对他俩留上神了，猜出来这是由家里跑出来的，到了这地步也不敢回家了。欠几天房钱是小事儿，要是寻了短见死在这儿，店里还得赔上两口棺材。他想了一个伤夭害理的主意。先叫伙计给他俩弄点儿吃的，吃完叫伙计把陈公子请到柜房，掌柜的连拍带吓唬说：“我早就看出你俩的意思来了，那姑娘是你拐带出来的。你知道这是什么罪吗？要是叫衙门里把你抓去吃了官司，起码得判你十年八年的！那坐牢的滋味儿你受得了吗！再说，倘若是让家里抓回去，那也得活活儿打死呀！这两天官人不断地查店，盘问得紧，我可没少替你们说好话呀！我不能把你端出来，我看你还年轻，于心不忍哪。告诉我，你都是怎么回事，也许我伸把手儿就把你救啦，店里还省得受连累哪！”
他这么一说，可把这陈公子吓坏了。一害怕，自己把实话都说出来了：
“不瞒您说，我们俩是表兄妹，从小一块儿长大。六七岁的时候，姑父请专馆老师到家里，叫我俩一块儿念书，日久天长的，我们互相都有了情意。我十四岁的时候我们俩分开了，可见面的机会挺多，年龄一天天大了，再见面我们就不再是一般的恩爱了。可是多少回向父母要求婚嫁都不准，事出无奈，我们俩走了私奔这条道儿。大城市不敢去，怕家里找着，这才搭船北上，住到了河西务。本想开个买卖。可惜我们什么营生也不会做呀，肩不能担担，手不能提篮，只能坐吃山空，乐一天是一天吧。到现在只落得叫天天不应，叫地地不灵，幸亏遇上您这好心人，欠了店钱不但不撵我们，反而还给我们饭吃。事已至此，您说我该怎么办哪？”
掌柜的一听，心说：有门儿，上套儿了。就说：“依我看你还是走吧。我给你凑点路费，你远走高飞，闯荡几年，混出个样儿来，那会儿再回来娶你表妹也不晚哪。正好这几天有往南去的客商，托他们把芸娘送回家去，她一个女孩子，家里总能原谅她。”
这位陈公子被掌柜的这么一哄一吓，年轻人他没经验哪，说：“得，就依了您了吧。”
接了二十块钱，陈公子一狠心，跺脚离开了河西务。这芸娘等了半天她表哥也没回来，找到了柜房，掌柜的说：“陈公子回家取钱去了，正好一只商船往你们那儿去，他没来得及告诉你就走了。留下话儿叫你安心住着，到时候伙计给你送饭，用不了几天就回来了？”
这芸娘虽说是半信半疑，可也只好这么等着吧！就这样，店家暗中把芸娘给卖到妓院去了。鸨娘叫姐妹教她怎样接客，怎样陪客伺候人家。芸娘一听就傻了眼了，死活也不干哪！老鸨子急了，说：“来人伺候着！”这是他们的一句暗语。来了俩人揪过芸娘来把衣裳扒了，皮鞭子蘸水就打上了。一边打，鸨娘还一边骂：“你这个贱货，别想着你那表哥了，白花花的大洋一百块他拿走了，把你卖给我们了就得由我们摆弄。你又不是什么黄花大姑娘，破烂货还要什么脸！”
这时候进来俩姑娘说：“娘，别生气了，我们姐俩儿劝劝她。”说着给芸娘穿上衣裳，拉到另一间屋子里，给她弄口热水喝，缓缓劲儿，俩姑娘掰开了揉碎了的一劝说：“别那么死心眼儿，咱们女人陷到这个火坑里，想跳是跳不出去了，咱这儿的姐妹都是这样儿呀！你不答应，还不是得受皮肉之苦，打死还不是白打！倒不如在这儿混上个三年五载的，自己存点儿东西，找个投缘对劲儿的一从良。好好跟人家过日子。咱们就只有这一条路了。”
芸娘左思右想的，心说：也对，万一碰上我表哥哪。她这还惦着她那表哥呢。打这儿，这芸娘就过上那种张郎来李郎走的日子。她长得好呀，岁数又年轻，别说，还真红了。大财主大掌柜的，应接不暇。
那年有个姓李的，叫李大兴，还跟您是同乡，也是张家湾的。李大兴来到河西务，见了芸娘，二人情投意合，就订下婚约了，一个是非他不嫁，一个是非她不娶，整个一个海枯石烂的架势。这芸娘把私下的积蓄都给了李大兴，好给她赎身，可是这小白脸呀，还真就没有个好心眼儿，李大兴给她来个肉包子打狗一——去不回头呀。连着等了几天，一点信儿也没有，芸娘这才明自过来，连气带急就病了，一夭比一天重，接不了客了。老鸨子知道了这事儿，一个劲儿乱骂呀。“小贱货，叫人家坑了心里舒服了吧！总和娘两个心眼儿，你要是把这些东西让娘给你存着，有了对劲的跟娘说清楚喽，我看着是那么回事儿，还许不要身价钱按闺女把你嫁出去呢。”嘿！您听啊，这不是“老虎挂数珠——假充善人”嘛！“我还告诉你，限你病三天，再接不了客，弄领席子一卷把你活埋了。我可说得到做得到。”



老鸨子这么一骂，芸娘的病更重喽。水米不打牙呀！有个好心眼的人就劝老鸨子：“您这么做可不对，她要是真死了您不是鸡飞蛋打吗？什么您也落不着哇！找个大夫花俩钱儿治治，病好了再接客不是还能赚钱吗！就是不乐意要了，往土窑子里一卖，不还是能落俩钱儿吗！”好嘛，这哪是好心眼儿呀，这位更缺德！死人骨头里还要榨出点油来。
老鸨子一想：也对！叫人请来一位老郎中。老大夫七大多岁了，一诊脉，一问情况，说：“我治治看吧。病虽说不太重，病人的忧虑过于重了。吃几服药理理气，散散风，主要的是开化她的心路儿，别挤对她，用好话安慰她，心路儿一通，再用药扶着，有个十天半个月的也许就好了。”老鸨子一听能治好，那就给她治吧。老大夫开了方子，伙计把药抓来，老大夫亲自煎药，一边看着药锅，一边劝解芸娘：“姑娘，别胡思乱想了。叫人骗了，只当是该他的。钱是傥来之物，有了人什么也就都有了。钱是人挣的，你还年轻，才二十来岁，享福的日子还在后头哪。长着眼睛看准了，往后找个好丈夫一道过日子，你的好日子还在后头哪。”老大夫掰开了揉碎了反复地劝解她，喂完药给她盖好被，劝她睡一会儿。一觉醒来，出了点汗，挺有效，苔娘睁开眼一看，老大夫还那儿陪着哪！芸娘掉了眼泪了，再一回想老人家说的话，条条在理，心里一高兴，觉着饿了，想吃东西了。嘿！您瞧多快呀！老大夫溜溜儿陪了她一天，天都黑了才走。第二天一早儿又来了，芸娘还睡着呢。老大夫把带来的药用水温好了，芸娘也醒了，喝了药，觉得四肢有力，她坐起来了。老大夫用好言安慰了一番，又叫人抓了服药，还是亲手煎药，等芸娘再喝完这服药，下午能下地走了。老大夫又陪她呆了一天，芸娘也有说有笑的了。第三天，老大夫把配好的丸药送来，叫她按天儿吃。这老鸨子也发了发善心，找个丫头来伺候她。她那哪儿是善心哪，她是看这棵摇钱树又活了。
芸娘的病一天天好起来，可还没好利落呢，老鸨子又逼着她接客。芸娘接了两天的客，可这钱呀，没往帐房里交。老鸨子知道了，可就骂开了：“小婊子，老娘把病给你治好了，接下钱还不交帐房，还打算贴小白脸儿呀？咱晚上见，少一个铜子儿我扒了你的皮！”这芸娘送走了客，坐屋里一想：苦海无边哪，什么时候我才能熬到头儿呀。心一横，吊死了！
“噢……”张乙听明白啦，又问，“那咱们这座店……”
掌柜的一拍手儿，说：
“您往下听啊。后来这儿运河改道，往南移了七八里地，水旱码头全完了，买卖铺号该搬的搬了，该关的关了，我们这个镇也就萧条了。我这个店房当初就是那所妓院，芸娘上吊那屋就是您住的那间屋里。妓院黄了，我把这所院赁过来改成客栈。那间屋也住客人，可到了晚上，桌上的壶碗乱蹦，灯火儿本来红红的，腾一下儿火苗子长了一尺多高，呼一下儿缩得枣核儿大小，一会儿变绿了，一会儿又变蓝了，吓得谁也不敢住呀。伙计进去扫地，挨了个大嘴巴，谁打的？也找不着人。我不信邪呀，到房里往床上就躺，就听见说：“哪来的臭小子，敢跑姑奶奶这来撒野！”啪！一下子把我从床上扔院子里来了，摔得我半个多月没起炕。我把门锁上，再也不住客人了。可也真奇怪，昨儿晚上您住了一夜愣没事儿？”
说完了，掌柜的想着碴儿还可乐哪！
张乙也笑了笑，没接这个话碴儿。他想这个：怪不得李大兴这小子突然发财了呢！
“谢谢您，耽误您歇着。还得借您的笔砚用用，我结下了帐，明儿早上还您。我住了两天，该多少钱您给我结清了，明儿一早我就走了。”
掌柜的拿出那块银元说：
“咱们交个朋友，钱您收回，算柜上候了。”
张乙说：
“谢谢啦。这钱给伙们打酒喝吧！”
拿着笔砚，张乙回到自己屋里，见芸娘坐在那儿哭得跟泪人一样。她站起来说：
“张先生，掌柜的说的就是我的身世，您全知道了吧！我的仇人就是李大兴。您一进店说是张家湾的，所以求您多住一天，好带着我去报仇。您认识这小子吗？”



张乙说：
“我们是点头之交。前两年他在外边发了横财，在张家湾南关沿河街买了一所旧房，重新翻盖。门脸两层楼，下边茶馆，上面酒楼，二道院客房安寓客商，三道院住宅。去年娶的媳妇，买了俩小姑娘当使唤丫头，也那儿使奴唤婢的了。”
芸娘听着听着又哭了：
“那都是我卖身的钱哪，张先生，您先把我带到家去。”
张乙一听可吓坏了，心说：麻烦了！有把鬼往家带的吗？我媳妇还不得吓死。
人家芸娘也看出来了，说：
“您别为难。我保证叫嫂子不害怕，我还能叫她高兴喽。只要您别说出我是鬼就行了。您在那牌位上写上‘穆芸娘之灵位’，明儿早晨用纸包好了，褪到袖子里，把袖口往里折，用手把它攥住，千万别透阳光。不论是出门进门，过十字路口，过衙门，过庙，过桥，您就喊‘穆芸娘跟我走’，一直喊到进了您住的屋里为止，这就行了。”
张乙一想：嗳！事已至此，只好这么办。就答应了。芸娘叫张乙把墙犄角儿的椅子搬开，下边有两块活动的砖，掀开了，下面是个坑，里边有一个雕漆的小木匣，打开一看，里边有几十块银元，一对金耳环，一只白玉铜，底下有一张粉红纸叠得挺整齐。芸娘说：“这就是我和那个冤家的婚约。这钱您拿着路上用吧，这耳环，玉镯给嫂嫂戴吧。这张婚约您带好，只要见了那个冤家，别管他什么模样，往他身上一扔，这就齐了。”
张乙也没看写的是什么，连东西带钱都放进口袋里。在牌位上写上“穆芸娘之灵位”，把灵牌立在桌子上，把白纸放在一边儿。都收拾好了，芸娘看了看张乙，说：“睡吧。”张乙还是躺在床里边，也没敢脱衣服，芸娘还是沿着床边躺着，二人是和衣而卧。
睡到天将亮的时候，芸娘叫张乙把灵牌包好，等张乙包好了灵牌，再看芸娘，没了。天还早哪，张乙就又躺下了。等天亮了起来，张乙把衣服整理好，把包着的灵牌往左袖子里一褪，把袖口向里折，用手把袖子攥紧了。哎！心说：这回可跑不了啦！——是跑不了啦，这回叫鬼跟上啦！
张乙用右手把钱口袋往胳膊上一挎，刚开开门，先说一句：“穆芸娘跟我走。”伙计们一看客人起来了，过来张罗。
“哟，张先生早。您这手怎么了？”
张乙说：
“没事儿，受点风，到家就好了。”
“张先生，给您打洗脸水吧？”
张乙摇了摇头，心说：洗脸！不留神一透亮儿，那就麻烦了，我呀，将就着吧。我还得赶紧走，别一会儿漏了馅儿。赶紧迈门坎儿，又说：
“穆芸娘跟我走。”
伙计没听清楚，心说：没有人哪！我跟您走？我跟您上哪儿呀！
到了大门口掌柜的出来送，张乙说：
“您把屋里检查一下，笔砚给您放桌上了。这屋子往后您往外租吧，没事儿，出了事儿我负责。——哎，穆芸娘跟我走。”
掌柜的一听，他心里明白了八九成了，知道，这鬼大概是报仇去了。
张乙走在大街上，边走边喊：
“穆芸娘跟我走！”
走道儿的直纳闷儿：这人什么毛病？八成神经病吧。张乙也不理他们，走一路儿喊一路儿：
“穆芸娘跟我走！”
一直喊到河边儿，董大爷在船上一看，心说，我们少东家怎么了，两眼直勾勾的，嘴里还叨咕什么。
“少爷，您这是怎么了？”
“噢，大爷，什么事也没有。”
这儿一迈腿上跳板，又喊上了：
“穆芸娘跟我走！”
董大爷一听，这还叫没事哪！得，不是说走嘛，好，起锚吧。张乙坐在船舱里，是过桥喊，过庙喊，过村也喊。董大爷着急啦：得，我们少爷魔症了不是！
太阳快落山了，船也到了张家湾东关了，船靠了岸下了锚，搭上跳，张乙说：
“大爷，您把舱封好了，找个人看一夜，咱明儿再卸货。”
说完迈腿登跳上岸，又来了一句：
“穆芸娘跟我走！”
董杭又是气，又是乐。你说他得了神经病吧，可他办事还全明白。
张乙这儿一边叫着，一边走着，到了家门口儿一叫门，媳妇跑出来了。
“哟，这么快就回来了。”
“啊！买卖顺利呀。”紧跟着说，“穆芸娘跟我走。”他媳妇没听准，张乙迈步进大门，“穆芸娘跟我走！”又来了一句。媳妇一听：哟，什么时候我改姓穆啦？再一看张乙，到了屋门了，还是那句：“穆芸娘跟我走。”一进屋，张乙告诉他媳妇：



“赶紧把门关上！”
媳妇不知道是怎么回事呀，赶紧把屋门关好了，张乙这才松了一口气。从袖口里把纸包拿出来放在桌上。
“哎呀，这一天，我嗓子都喊哑了。”
“哎，这包是什么呀？”
“你别问，给人带的东西，还给你带来一位朋友呢。”
“客人在哪儿哪？”
“别忙，天黑了就来了。今儿还住咱们家，跟我把西屋收拾一下。”
两人到了西屋，把门帘窗帘都挂好，炕上放床棉被。
“行了，就这样了。”
“哟，就这样招待客人呀！”
张乙说：
“你甭管，这个朋友来办事，一早儿就走，晚上才回来呢。什么也别预备。”
俩人吃完了饭，天也黑了，张乙把纸包打开，把灵牌往桌上一立，郎氏吓了一跳。
“嗨！你到哪儿吊孝，怎么把灵牌偷来了？上边写的什么呀？”
她不认识字呀。张乙说：
“这个有用，以后有工夫了再告诉你。你看，她来了。”
郎氏回头一看，身后站着一女的，心想：这门也没开，她怎么进来的呢？
“嫂子，您好，我叫芸娘，来这儿找人办点事儿。张大哥可真是好人，帮了我大忙了。在您这儿住几天，也不多给您添麻烦，来就来，走就走，您也甭照顾我。大哥，把东西拿出来给嫂子吧。”
“哎哟，我都忘了。”
张乙拿过钱口袋，把耳环、镯子拿出来递给了媳妇。
“这对耳环是足金的，这是一个白玉镯。这是芸娘妹妹给你的。”
越来越近乎了，这会儿又变成妹妹了。
“嫂子，这是小妹的一点心意，您留下做个永久的纪念，反正我也没用了。”
郎氏只顾看东西了，芸娘说的话她也没理会。
“哎哟，这么贵重的东西我可不敢接受，还是留着你戴吧。”
“嗐！嫂子，这算不了什么，以后我还要报答您的恩呢。”
这话，郎氏也没领会到其中的含意。芸娘帮着郎氏，把吃完饭的家伙都洗净收好了，厨房收拾好了，说：
“嫂子，天不早了，您们该歇着了。”
说完，奔西屋去了。郎氏直纳闷儿呀，她怎么就知道住西屋呢？就好像对这儿多熟悉似的。再想问，张乙早睡着了。那是呀，让鬼折腾得两宿没睡过好觉啦。
郎氏躺那儿净琢磨这事儿了。心说：这女的岁数不大，长得可也真漂亮，穿得也挺朴素，说话那么大方，真招人喜欢，还真勤快，我要有这么个妹妹多好哇！可她来无影，去无踪，到底是什么人哪？真叫人莫名其妙。再一看丈夫，也瘦了，睡得这个香啊。一定是在外边太累了。那能不累吗，两夜没睡好，白天又喊了一天，跟鬼打了一天两夜的交道，受得了吗？
转天起来一看，可把这位嫂子乐坏了。院子扫得溜光，拾掇得特别干净。再看丈夫昨天换下来的衣裳都洗完在绳上晾着哪。
嘿，她什么时候进屋拿的呢。
到厨房一看，所有的家具都过了水了，火也生着了，上边坐着一壶水，连早点都给做熟了。
到西屋一看，没人！到茅房一看，也没人！纳闷儿，门没开她怎么走的？回屋问张乙，张乙说：
“别问了，吃完早点我还得办事儿去呢，抓工夫儿我再告诉你。”
张乙出去看朋友连带会客，再谈谈买卖，整一天，晚上才回家。
吃着饭，媳妇问：
“货卖了多少？”
张乙乐了：
“我也不知道怎么了，几个客户看了货，给的价还真不小，心里想说卖，可到嘴边上说出来是不卖，大概‘嘴跟心不一样’说的就是我吧。”
俩人全乐了。
“嗐！有货不愁客，急什么。”
俩人一看是芸娘，张乙说：
“嗬！你也会做买卖！”
郎氏让她吃饭。她说：
“吃过了。”
谁听说过鬼吃饭哪！这晚上仨人有说有笑，到时候各自安歇。
转天一早，郎氏一看，还是拾掇得那么干净，连她的衣服全洗了。张乙出去一天，晚上拎着个钱口袋乐着就回来了。
“行了！这些货一个老客就全买去了，价钱比昨天还高上三成多呢。最后还算差了帐，多找回一百二十多块钱。”
“我说做买卖别着急嘛。”
郎氏一回头，看见了芸娘：
“哟，妹妹回来了。”



您看她俩多亲热，成姐儿俩了。仨人高高兴兴欢欢乐乐混得成一家人了。
是夜不提，第二天早上，天阴得跟黑锅底似的，在屋里不点灯能伸手不见五指，可是没下雨。芸娘进来说：
“大哥，大嫂，我该走了。多给您们添麻烦了，我去找冤家报仇去了。还得求大哥把我送到南关。”
说着，眼含泪水跪下就磕头，张乙两口子忙把她搀起来。张乙说：
“由咱家去南关甭穿街里走，顺着护城河有船，那是给往来卖菜的、做小买卖的准备的，咱们怎么走呢？”
芸娘说：
“今儿这天阴着，什么也不用，就这样就行。您把那张粉红纸带着。”
郎氏在旁边都听愣了，还没摸清是怎么回事儿。有心叫她走，还真舍不得，留她吧，人家有事儿，还说什么报仇！她也含着泪，难舍难离地把他们送到门口。
俩人到了河沿，上了船，管船的认识张乙，就问：
“张先生去南关办事去？”
“啊，办点事。”
有人看见了芸娘，议论开了。这个说：
“张乙真有艳福，媳妇长得多漂亮。”
那个说：
“不对，不是这个。他媳妇我见过，没这么白，这个没准儿是他的小老婆。”
旁边的说：
“别胡说，张先生可不是那种人。这也许是他的亲戚。”
好嘛，谁敢跟鬼攀亲戚呀！
时间不大，船往西一拐，张乙说：
“前边就到南关了，他那酒楼就靠着码头。”
芸娘往前看，看着，看着，老远就看见了，通天的招牌，醒目的大字写着“大兴酒楼”。
她拉过张乙的手，很难过地说：
“大哥，这几天为我的事儿把您累坏了，我们就要分别了，望您和嫂嫂多保重，我走了！”
没等船靠岸，就仿佛一溜烟儿似的，扑下船去，直奔向酒楼。大伙儿一看都挺纳闷儿，就问张乙。
“她是您什么人呀？”
张乙说了：
“什么人也不是，她是鬼。”
众人一听，“哎哟，我的妈呀！您怎么把鬼都带上船来啦？她还回来吗？”
张乙乐了：
“放心吧，她不回来了。”
船靠岸，张乙走到酒楼门前，就听里边喊上了：
“快！快到后院请内掌柜的去，掌柜的疯了！刚才还好好的哪，这么一会儿的工夫，他脸也白了，两眼睛直勾勾都瞪圆了，自己左右开弓抽自己的嘴巴，还骂自己，‘我不是人！我是畜生！’还抓自己的脸，把头发都揪掉了，耳朵也撕了半拉，嘴里骂骂咧咧，‘你把我害苦了，你不叫我好死，我也不叫你好活着’。越来越厉害，自己把俩眼珠儿也剜出来了，舌头都嚼烂了。七窍流血，眼看就没气了！”
张乙到里边一看，叹了口气：
“嗐！报应循环呀！”
扔下那张粉红纸儿的婚约，转头走了。
回到家，吃完饭，两口子才提起这回事。张乙说：
“芸娘她不回来了。先前我没敢告诉你，怕你害怕，她是个鬼！”
接着就把穆芸娘的遭遇，事情的来龙去脉说了一遍，又把李大兴临死的惨状说了一番，回来把灵牌拿起来看了看：
“芸娘报完仇了，找个地儿把她的灵牌儿埋了吧！”
这才是善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰没到。有人问了：您这故事是听谁说的？嗬，这故事可有来头，这是我姥姥的姥姥的姥姥跟我讲的。
又有人问了：您姥姥的姥姥的姥姥，她多大年纪了？告诉您吧，岁数倒不大，差两岁呀，不足二百五！
嗐！

（冯宝华忆记殷文硕整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《改行》

改行（对口相声）

[（《改行》的前身即传统相声《八大改行》，钟子良编写。《八大改行》经过相声演员们不断加工，作品中戏曲、曲艺艺人被迫改行和从事的行业很多。如：京剧花脸演员金秀山、何桂山卖馄饨、卖西瓜：老生演员刘鸿声、孙菊仙卖馒头、卖豆汁儿、卖硬面饽饽；武生演员李吉瑞、瑞德宝卖包于、拉人力车；青衣演员陈德霖卖鲜花、晚香玉；老旦演员龚云甫卖青菜；莲花落演员抓髻赵卖切糕，梆子老生演员小香水（女）卖酸梅汤；评戏演员白玉霜（女）缝穷；京韵大鼓演员刘宝全卖粳米粥等。]

甲：现在艺人可跟过去不一样了。
乙：是啊！在过去有很多的艺人不认字，现在文化普及，差不多的艺人都有文化。
甲：过去的艺人能创作的太少了，大部分的艺人就能表演，很少见艺人成为作家。
乙：现在也没有哇。
甲：有？
乙：谁呀？
甲：我。
乙：你不是演员吗？
甲：我不仅仅是个演员，我也是个作家。
乙：噢，你是作家？
甲：您不大注意，我净在家里坐着！
乙：噢！这就叫作家呀？你得能创作！
甲：是啊，我也能写点儿东西，现在不但是我能写作，大部分艺人都能写作。条件好啦，艺人的政治、文化部提高啦，生活好啦，跟过去不同。过去一个艺人赶好几家场子，一天忙到晚，回家一算一天的收入，就够买两棵白莱的。
乙：生意太坏啦。
甲：生意并不坏，哪家场子都满座儿。
乙：那应该多赚钱哪！
甲：净是不买票的，摇头儿票。
乙：什么叫摇头儿票哇？
甲：查票的下去查票：“先生，查票啦！”“嗯。”（做摇头状）
乙：这是什么意思？
甲：完啦！这就是表示没有，我不买票。
乙：噢！连话都不说。
甲：他不说话还好点儿，他一说话你更倒霉啦。
乙：怎么？
甲：你瞧：“先生，查票啦！”“喂！这都是我带来的。”
乙：噢！都不买票？
甲：你说艺人多倒霉！我们这一代的艺人虽然受了很多的苦，总算我们盼望的日子来到啦。自从解放，艺人也得到了翻身，往后的日子一天比一天的好。
乙：实在。
甲：我们那些前辈艺人才冤哪！
乙：是呀。
甲：他们受了一辈子苦，一天好日子没赶上就死了。那会儿有名的艺人都得进宫当皇差。
乙：就是给皇上唱去。
甲：皇上比谁都大，说话就是旨意。谁都管着。
乙：是啊，皇上嘛。
甲：他就是统治者。要赶上他高兴还好，唱完了赏点心，你还得去谢恩，磕九个头，吃块绿豆糕。
乙：那要赶上他不高兴哪？
甲：也许把你发了！
乙：发了？
甲：发往边疆。
乙：犯什么罪啦？
甲：不讲理！专制嘛！
乙：这叫什么事！
甲：不要说皇上家，给一般达官，贵族，做官的人家唱堂会戏，你也得特别小心，进门儿得先问您这儿忌什么字儿。
乙：忌字儿？
甲：啊！像什么杀呀，死呀，亡呀，都不说。大鼓有段《战长沙》就得改名儿叫《关黄对刀》。
乙：《战长沙》的“沙”字儿也不让说？
甲：你要说错了一个字儿，马上就要把你押起来！
乙：那说相声的怎么办哪？
甲：困难啦，什么话都不敢说，上场非常小心。
乙：嗬！
甲：“咱们俩人说段相声，咱们得卖力气。”
乙：对！
甲：“谁要不卖力气谁是小狗子。”
乙：这话没错儿。
甲：坏啦，老爷生气啦。
乙：怎么？这话没错儿呀！
甲：他小名儿叫“狗子”！
乙：这谁知道哇！
甲：艺人就是倒霉。这还不算，艺人平常就吃不饱，再一歇工，就得挨饿！
乙：干吗歇工啊？
甲：赶上皇上斋戒忌辰，或是皇上出来祭坛，你都得歇工。你没饭吃他不管。
乙：那年头儿没有穷人的活路儿。
甲：有这么一年艺人最倒霉。
乙：哪年？
甲：光绪三十四年，皇上死啦。
乙：死啦就死啦吧。
甲：唉，那年头儿要是这么说，你就有欺君之罪。



乙：那说什么呀？
甲：你得说皇上驾崩啦！
乙：什么叫驾崩啦？
甲：驾崩……大概就是驾出去把他崩喽！
乙：不对吧？大概是个好的形容词。
甲：啊，对啦。
乙：皇上死了与艺人有什么关系？
甲：国服哇。
乙：噢，断国孝？
甲：天下不准见红的，人人都得挂孝。男人不准剃头，女人不准穿红衣服，不准擦红粉，连头绳儿都得换蓝的。
乙：那干吗呀？
甲：表示挂孝。
乙：嗬！
甲：那年头儿连卖菜的都受限制。
乙：卖菜的受什么限制？
甲：卖油菜、白菜、扁豆、黄瓜行；卖红萝卜不行。
乙：那有什么关系？
甲：红东西不准见。
乙：那是天然长的。
甲：你要卖也行啊，得做蓝套儿把它套起来。
乙：嗬！
甲：那年头儿吃辣椒就有青的。
乙：红的哪？
甲：见不着，谁家种了辣椒一看是红的，赶紧摘下来。
乙：怎么不卖呀？
甲：不够套儿钱！简直这么说吧，那年头儿连酒糟鼻子，赤红脸儿都不能出门儿。
乙：那天生长的他也管？
甲：啊，我大爷就是酒糟鼻子，出去买东西啦，看街的过来，啪！就给一鞭子：“你怎么回事？”
乙：打完人还问怎么回事？
甲：“我没事呀……”“你不知道国服吗？”“我知道，我没剃头哇。”“没问你那个，你这鼻子怎么回事？”“鼻子红点儿，天生长的，不是我捏的。”“这色就不能出门儿。”“不行啊！我们家里没有人买东西啊！”“你要出来也行啊，把鼻子染蓝了！”
乙：染鼻子？
甲：那怎么染哪？把脸弄蓝了那更不敢出去啦。
乙：怎么？
甲：成窦尔墩啦！出去碰见黄天霸非打起来不可！
乙：那就唱《连环套》啦！
甲：很多名艺人都改行啦。
乙：谁改行啦？
甲：唱大鼓的刘宝全老先生，唱得多好啊！
乙：是啊。
甲：那年头禁止娱乐，他没办法，他改行了。
乙：他干吗去啦？
甲：卖粥去啦。
乙：卖粥？
甲：粳米粥，带点儿煎饼、馃子、烧饼、麻花儿。
乙：卖粥得会吆喝。
甲：吆喝他不会，他会唱大鼓哇，他把他所卖的东西看了一下，编了一套词儿，合辙押韵，这么一吆喝，跟唱大鼓完全一样。
乙：唱大鼓得有鼓哇！
甲：他拿粥锅就当鼓。
乙：沙锅当鼓。还得有打鼓的鼓箭子哪！
甲：拿粥勺当鼓箭子。
乙：板？
甲：拿一套儿烧饼馃子当板。
乙：嘿！真能对付！
甲：（学三弦过门）（唱）“吊炉烧饼扁又圆，油炸的麻花脆又甜，粳米粥贱卖一子儿一碗，煎饼大小你老看看，贱卖三天不为把钱赚，所为是传名我叫刘宝全。”冬……哗啦！
乙：怎么啦？
甲：沙锅碎啦！
乙：要不怎么说外行干什么也不行。
甲：那年头儿挤对得没法呀。
乙：所以才改行。
甲：不但唱大鼓的改行，唱京戏的老先生也有改行的。
乙：哪位？
甲：唱老旦的XXX，那老旦唱得多好啊！那年头儿没饭吃，改行吧。
乙：干什么去啦。
甲：卖青菜。
乙：卖菜也不容易呀。
甲：是啊，头样儿说，得有力气：一挑儿菜二三百斤，挑起来得精神。不但人精神，连菜都得精神。
乙：菜精神？
甲：内行卖菜由市上买来，用水把泥土冲下去，下街再卖。
乙：噢。
甲：这得会吆喝，北京卖菜的吆喝好听。十几样菜一口气儿吆喝出来：（学叫卖声）“香菜、辣蓁椒哇、沟葱、嫩芹菜呀，扁豆、茄子、黄瓜、架冬瓜、买大海茄子、买青萝卜、红萝卜、嫩芽的香椿啊，蒜儿来好韭菜！”
乙：嗬！这一大套。
甲：这是内行，X老板他是外行，早晨起来到市上来几样菜，挑着挑子走在街上这样儿。（学老旦台步）
乙：怎么这样儿走哇？
甲：台上走惯啦，遛了半天没开张。
乙：那怎么回事哪？
甲：人家不知道他给谁送去。
乙：对呀！卖菜的不吆喝哪儿行啊。
甲：后来他一想，不吆喝不行啊，把自己所卖的菜看了一下，编了几句词儿，合辙押韵，一叫板：“唉！”台台台另台另台（小锣〔凤点头]）。



乙：嘿！卖菜的打家伙！
甲：（唱〔二黄散板]）“香菜、芹菜、辣蓁椒，茄子、扁豆、嫩蒜苗，好大的黄瓜你们谁要，一个铜子儿拿两条。”
乙：这卖菜的可真新鲜。
甲：这么一吆喝，真的出来一个买主儿。
乙：啊。
甲：出来一个老太太。“卖黄瓜的过来，买两条。”
乙：哎，真开张啦。
甲：北京老太太买黄瓜麻烦。
乙：怎么？
甲：拿起黄瓜，掐一块尝尝。
乙：干吗呀？
甲：不甜她不要。老板一想，卖两条黄瓜能赚多少钱？
乙：那也得卖呀！
甲：卖吧。把挑子一放，一摸肩膀儿，这个痛啊！他把《遇后》的叫板想来了：“唉！苦哇！”老太太一听：“噢！黄瓜苦的，不要啦？
乙：这不是倒霉吗！
甲：要不怎么说是外行呢。还有一位唱花脸的也改行啦。
乙：哪位？
甲：×××，那花脸唱得好哇！
乙：好。
甲：没饭吃，也改行啦。
乙：他卖什么去啦？
甲：卖西瓜。
乙：那也不容易啊！
甲：是啊！内行卖西瓜得有个手车儿，找个墙根儿一顶，上面搭着板子，用蓝布一罩，用草圈儿把西瓜垫起来，选个最好的切开摆着。切西瓜的刀是一尺多长，二寸多宽，把西瓜一切两半，把脑门儿这半块，垫个草圈码到上边儿，这半个改成四块，拿起一块儿，再切成五小块儿。
乙：这可要手艺啊。
甲：切的时候拿刀蘸点凉水。
乙：对，别把瓤刮掉了。
甲：西瓜摆那儿让人家一看，块儿大，瓤儿高。
乙：漂亮。
甲：拿把扇子轰苍蝇，吆喝得好听。
乙：你学学！
甲：（学叫卖声）“叫来呗，闹块咧，杀着你的口儿甜咧，两个大咧。叫来呗，闹块尝啊。”
乙：嘿，吆喝得好听啊。
甲：ＸＸＸ是个外行啊。
乙：是啊。
甲：在门口儿买了八个西瓜，把家里铺板搬出来，铺上块单子。
乙：切西瓜刀哪？
甲：没有，拿家里菜刀。
乙：那切出来不好呀！
甲：块儿有大有小。人家卖西瓜都是卖完一个再切一个。
乙：是啊。
甲：他一块儿八个全宰了。
乙：全宰啦？
甲：西瓜满出堆儿啦，应该拿把扇子轰轰苍蝇啊！
乙：是啊！
甲：他不是，擦着刀，唱花脸的架子往那儿一站。走道儿的都不敢过去啦。
乙：是吓人。
甲：走到那儿吓一跳：“喂！二哥！瞧！卖西瓜的要跟谁玩命啊？咱们绕点儿走吧。”胆儿小的都躲开了，胆儿大的都在老远嘀咕：“他这是跟谁呀？”
乙：不知道。
甲：“他跟前没有人啊？大概是那门儿里头的。”
乙：瞎猜！
甲：越来人越多。他一想，这些人都爱听我唱，我给他们来几句。
乙：唱花脸？
甲：可是卖西瓜的词儿。一叫板：“哼……”那位说：“咱们往后点儿吧。”
乙：他怎么唱的？
甲：（学[西皮摇板]）“我的西瓜赛沙糖，真正是旱秧脆沙瓤，一子儿一块不要谎，你们要不信请尝尝。”（白）“你们吃呀……”谁敢过来呀！

（侯宝林整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《张飞打严嵩》

张飞打严嵩（对口相声）

乙：这回我说段相声。
甲：这相声跟大戏有分离不开的地方。
乙：噢，您说的是京戏呀？
甲：当然得以京戏为标准嘛。
乙：噢。
甲：我说几出戏您听听，是相声不是？
乙：这我还没体会到。
甲：《老王请医》。
乙：《请医》？
甲：说相声里头，不是有个《戏迷药方》吗？
乙：噢，这是小花脸的戏。
甲：小花脸的戏，都是相声。
乙：噢，还有什么戏？
甲：《定计化缘》。
乙：对，《化缘》。
甲：还有哇，您就拿《乌盆计》来说，张别古跟赵大到一块，他逗哏不逗？
乙：那他当然逗哏哪，俩小花脸嘛。
甲：这不就是相声剧，剧就是相声嘛！
乙：噢，这个京戏跟相声的关系这么密切。
甲：不但密切，这个京戏的规矩，说相声的就得懂。
乙：噢。
甲：你要不懂这个，到时候就得吃亏。
乙：您看，在这一点我还真不懂。
甲：我给您讲讲吧。
乙：好哇。
甲：古代的时候，跟现在不一样。
乙：噢。
甲：现在就是五大行。
乙：哪五大行？
甲：生、旦、净、末、丑。
乙：哎。
甲：过去不是。
乙：过去有多少行？
甲：十大行。
乙：噢。
甲：这十大行，我说说您听。
乙：那除去生、旦、净、末、丑，还有什么哪？
甲：我念念您听听吧。
乙：您说说。
甲：一未，二净，三生，四旦，五丑，六外，七小，八贴，九副，十杂。这么十大行。
乙：噢。
甲：那么您要不知道，我给您分析分析。
乙：那您说说。
甲：什么叫“末角”呢？
乙：“末”？
甲：哎，是戴白髯口的，差不多的戴“黪满”的，都是末角唱。
乙：啊，这叫末角。
甲：这叫末角。
乙：戴白胡子？
甲：哎。
乙：白满，黪满，这叫末角？
甲：对，这叫末角。净角哪？
乙：净，不是花脸吗？
甲：哎，就是铜锤花脸。
乙：噢。
甲：曰之为“正净”。
乙：噢，铜锤。
甲：哎，这就是二净。三生是什么？
乙：三生？
甲：是老生，不见得都是生角。
乙：噢。
甲：您拿这戏来比，是戴三绺的，不就得说是老生吗？
乙：那现在都这么说吗？
甲：哎，有其它的戏、戴着三绺他就不是“生角”。
乙：这我还真不懂。
甲：给您分析一下吧。
乙：好，您说说。
甲：您拿这个什么来说：《当锏卖马》。
乙：秦琼？
甲：哎。
乙：那不是老生吗？
甲：外角
乙：这叫“外”？
甲：哎。您拿《翠屏山》的杨雄说吧。
乙：那不是老生吗？
甲：外角。
乙：这也算外？
甲：《坐楼杀惜》那个宋江吧。
乙：那是老生呀？
甲：外角。
乙：这也是外角？
甲：哎。
乙：您说这些我都不懂。
甲：您拿这个来说吧。
乙：哪个？
甲：《黄金台》。这《黄金台》这出戏就别扭。
乙：《黄金台》那田单、伊立？
甲：这田单您看着像老生不像？
乙：老生啊。
甲：哎，不是老生。
乙：他算哪行？
甲：外角。
乙：噢，也算外角。
甲：您看他一出场，纱帽圆领，您看着挺好看，为什么叫外角唱？
乙：这我可不知道。
甲：多咱“盘关”的时候，您看，他得往脸上抹灰。
乙：噢，就是他装疯那点儿。
甲：那么您说这伊立是怎么个角呀？
乙：伊立我认为是花脸。
甲：又错了。
乙：净角吗？
甲：这是杂角。
乙：杂角？
甲：哎。
乙：怎么叫杂角呢？
甲：这杂角不是十杂吗？咱们说到第三这儿咱反过来再给您说。
乙：先说这个“杂”。
甲：这是“杂角”。你比如说，那个小生不是小生角唱。
乙：哪个小生？
甲：就是那小王子。
乙：噢。
甲：《黄金台》里那个小王子。
乙：那不是小生？



甲：哎，分配给正旦来唱。
乙：噢，旦角。
甲：你看这玩意儿麻烦不麻烦？
乙：您看这外行都不懂啊。
甲：您看这三生来说吧。
乙：嗯。
甲：那三生里正生才能叫生角。
乙：那什么角为正生呢？
甲：您就拿这个《二进宫》说，这仨都是正的。娘娘，正旦。
乙：那个李艳妃。
甲：哎。老杨波，正生。
乙：那老生。
甲：哎。徐延昭呢？
乙：花脸哪！
甲：花脸，您看这也是仨正角。
乙：噢，他是正净，铜锤花脸。
甲：这三人统统是正的。还有一出戏这仨也得是正角。
乙：哪出戏？
甲：《八义图》——《搜孤救孤》。
乙：啊。
甲：您拿这《搜孤救孤》说吧，公孙杵臼。
乙：哎，这是什么？
甲：末角。
乙：对了。戴白胡子的。
甲：程婴。
乙：程婴他是——
甲：正角的正生。
乙：老生。
甲：您拿屠岸贾说吧。
乙：那不是花脸吗？
甲：哎，是正净。
乙：噢。
甲：您看这玩意儿难不难？比如说还有一出戏。
乙：哪出？
甲：这个《武家坡》。
乙：《武家坡》不是一个老生，一个青衣吗？
甲：哎。
乙：一生，一个旦。
甲：到了《武家坡》这个生，也可以叫“六外”来唱。
乙：还有“六外”。
甲：这“六外”就可以唱。为什么？就因为闹腾一点，有点滑稽了，把正生给演杂了。
乙：噢。
甲：就是这么一点。
乙：您看，您对这很有研究。
甲：您拿这个，是红净唱的，这得说是京戏班，您再往上说哪，这个得“三生”来唱。
乙：噢，三生，也就是“正生”。
甲：您拿这个什么来说，“四旦”，刚才我说这戏里有“正旦”。这类都是“正旦”。您看这《打严嵩》来说，那里有个小王子，叫常宝童。
乙：对。
甲：那个“小生”不唱。
乙：那个哪行唱？
甲：“正旦”唱。
乙：那个小生得旦角扮。
甲：哎，得正旦来唱。
乙：嗯。
甲：这是“四旦”，五丑——这“五丑”那就甭说了。
乙：小花脸。
甲：哎。是抹豆腐块的，就在这第五上。
乙：嗯。
甲：“六外”刚才我说了，所有的这几出戏，得六外来唱。“七小”——
乙：“七小”是什么？
甲：唱小生的。过去没有武生，完全是小生扮。
乙：噢。
甲：周瑜。
乙：小生。
甲：连什么都是，赵云。
乙：噢，也是小生。
甲：这“八贴”是什么，就是花旦。花旦为“八贴”。
乙：噢，贴。
甲：过去的老艺人，唱花旦的都叫这个名字。
乙：叫什么？
甲：什么荣贴仙哪，小贴仙，好些个叫带贴字的。您甭问，那是唱花旦的。
乙：噢。
甲：“九副”是什么？
乙：不知道。
甲：唱老旦的，占第九个字。
乙：嗯。
甲：您要是唱二花脸的，这个叫杂角。
乙：二花脸？
甲：这话又说回来了。我要是不住戏班，我怎么知道这么些个？
乙：您这有研究。
甲：现在叫剧团，那会儿叫戏班。我们那班子名字最好了。
乙：叫什么班？
甲：叫韭菜班。
乙：韭菜班，跟那白菜班有什么区别？
甲：都在一个菜园子里头。
乙：嘿，鲜货。
甲：那个时候唱戏跟现在不同。
乙：怎么？
甲：现在台上不出事故，过去常出事故。为什么？规矩坏。
乙：怎么的？
甲：后台呀，开个玩笑呀，比如说，谈着谈着心，或者睡着了，迷迷胡胡的就许出去了，个一点儿也不敢耽搁。
乙：是呀？
甲：这一出戏里要是一耽搁可麻烦了。
乙：就是。
甲：您是个相声演员。
乙：对。
甲：大概朝代您许知道。
乙：我反正是知道一点儿，一般地知道。
甲：眼目前的问您两句，这个“曹操”是哪朝的人？
乙：曹操？
甲：啊。
乙：我说得可不一定对。
甲：没关系，说错了咱重改。
乙：我知道是汉朝。
甲：对。
乙：是吧？
甲：后汉三国。



乙：对呀。
甲：嘿，有两下子，这个“张飞”哪？
乙：张飞也是汉朝。
甲：好得很。对。这“严嵩”是哪朝的？
乙：“严嵩”是明朝的。
甲：不错。
乙：对吧？
甲：哎，有两下子，哎，我问您点儿事。
乙：嗯。
甲：这个张飞跟曹操，再加上“严嵩”，这个严嵩跟曹操他们能见面不能？
乙：那可不能，他们见不着哇。
甲：见不着？
乙：那当然见不着啊，您想，一个汉朝，一个明朝，怎么能见着呢？
甲：嘿嘿，您这个人少见多怪。
乙：怎么？
甲：他们两人不单见了面，两人结为金兰之好，拜了把兄弟了。
乙：您这是开玩笑，没这么回事，那差着好几百年哪。
甲：这个您不知道。这个事就出在我们“韭菜班”里头。
乙：是呀？
甲：哎。
乙：是怎么回事，您说说。
甲：那天这戏码写出来了，大轴是《群英会》。
乙：好戏。
甲：好戏不是。
乙：这是个群戏。
甲：头里得有个折戏。
乙：嗯，
甲：什么叫“折戏”呀？到京城里就是单出戏。
乙：对。
甲：咱们垫一出，您要到河南戏叫折戏，陕西戏也叫折戏，就是头里垫这么一出。
乙：就是本戏之中的一折。
甲：哎，为什么？他不够哇。头里后头钟点不恰当。
乙：对。
甲：头里垫这么一出。垫一出《打严嵩》。
乙：噢。
甲：这个戏里头都是谁呀？
乙：是一个花脸。
甲：对。
乙：这个严嵩。一个是邹应龙。
甲：对呀。
乙：老生。
甲：还有一个小花脸哪？
乙：对，还有一个小花脸。
甲：那门官，叫严侠。
乙：对。
甲：那天我没事，那个知事的老板说了：“张杰尧（著名相声演员，艺名张傻子），你辛苦辛苦，你来这个严侠。”
乙：就那个小花脸。
甲：哎。
乙：那行呀。
乙：事情不多。
甲：哎，事情不多。
乙：这算您的歇工戏。
甲：可是这么着，出了错儿了。
乙：出错儿了？
甲：啊。
乙：怎么的？
甲：拿我说吧，我一上来：“啊哈！”
乙：台台令令台。
甲：“相府门前七品官，见他容易见我难。”
乙：对。
甲：“我乃门官是也。今乃三六九日，乃是太师爷谒见之期，一言未尽，那旁一官儿来也。”
乙：哎。
甲：这回上谁呀？
乙：邹应龙啊！
甲：邹应龙跟我得捣半天乱，因为这大礼，小礼，三百六，二百四，一捣乱，我捣不过他了，我说：“干脆您上我那小屋呆一会，我呀，把太师爷给您请出来。”他就下场了，我这儿替他喊一声：“有请太师爷。”太师爷在里头搭架子：“嗯台”，出来要唱四句。
乙：嗯。
甲：这四句很普通的词，都是这么唱。
乙：怎么唱？
甲：“昔日有个王莽臣，药酒害死平帝君，造下冲天冠一顶，要夺大汉锦乾坤。”
乙：嗯。
甲：回头他进来，要四句坐场诗，坐场诗这么念。
乙：怎么念？
甲：“君不君来臣不臣，残害忠良到如今，造下冲天冠一顶，要夺大明锦乾坤。”
乙：对。
甲：“老夫严嵩，大明嘉靖皇帝驾前为臣，官拜首相。我儿与当今万岁同年同月同日生，就是不同时。当今万岁有九五之尊，我儿就无皇帝之位也。严侠！”这我得答应。
乙：对呀。
甲：“有！”“大事通禀，小事任你去办！”我还得替他回。
乙：对。
甲：“启禀太师爷，邹应龙求见。”“邹应龙，嗯——”
乙：怎么了这是？
甲：“他与老夫素无来往，要见老夫，为了何事？”
乙：他得问。
甲：“他言道有好心当献。”
乙：嗯？
甲：“这好心当献？严侠！”“有。”“击鼓升堂！”这儿得打家伙。
乙：对！
甲：吭郎切得切，吭郎切得切，吭郎！完事了，我得给喊一嗓子。他这儿得叫我：“严侠，邹应龙到来，叫他东角门打躬，西角门施礼，报门而入。”“喳！邹应龙听真，太师爷有谕，叫你东角门打躬，西角门施礼，报门而入啊！”这回上谁呀？



乙：上邹应龙啊。
甲：上邹应龙。
乙：老生来了。
甲：上不来了。
乙：怎么的了？
甲：跟帽箱打起来了。
乙：在后台打架哪。
甲：因为这个盔头给他勒紧了，他不愿意了，他说：“你看，我上场了，给我勒这么紧，给我勒晕了怎么办？”
乙：就是。
甲：“这后半出我还唱不唱？”
乙：哎。
甲：这帽箱说了：“你是唱戏的不是？我勒得紧、松，这脑袋是你的。”
乙：对。
甲：“你自己不知道松紧吗？”
乙：就是。
甲：两人说着话，打起来了。后台管事的看见了，“哎，你们别吵嘴，该着上应龙了。”该是上邹应龙了。
乙：对呀。
甲：有一个人年纪大了，姓程，叫程永荣，这个人年纪大了，耳朵沉了，一听上应龙，他听错了。
乙：他听个什么？
甲：上永荣，噢，大概叫我上场。他听见了，赶紧跑到上场门：“嗯台！”好嘛，他溜达出去了。
乙：就这程永荣啊。
甲：啊。
乙：他不是唱红净，唱花脸吗？
甲：这回他扮的曹操。
乙：啊。
甲：这可麻烦了。他这个角色别扭哇，曹操，《群英会》的曹操，他在后台那儿坐着啊，他一听说上“永荣”，他一嗯台上去了。连台底下都瞧愣了：“怎么啦？又出来个花脸哪！”
乙：就是。
甲：他不理会呀，他耳朵背呀。打着长锤，他这儿出来了；吭郎才来切，吭郎才来切，他就唱上了。
乙：还唱哪？
甲：啊。
乙：唱的什么词儿？
甲：“每日里饮琼浆醺醺大醉。”吭郎才来切，吭郎才来切，吭。“昼夜里施巧计紧皱双眉。造下了铜雀台缺少二美。”吭郎才来切吭郎才来切，插进来，补一句“杀孙权灭刘备心愿方遂！”他一抖袖，心里不痛快了。
乙：嗯。
甲：为什么他不痛快呢？他一抖袖他找椅子，您要是到戏台上，多咱要找椅子的时候，必须他得抖抖袖，往后看看，假使他要是没有椅子，往那一坐来个大屁股蹲儿，那多寒碜哪。
乙：那好嘛，那戏就砸了。
甲：是不是？他这么一抖袖，回头一看没椅子。这检场的不愿伺候我怎么着？
乙：嘿。
甲：他回头要发作，这么一回头吓一哆嗦。
乙：怎么了？
甲：这个大座上还坐着个花脸哪。
乙：那儿还有严嵩哪。
甲：就是呀，那儿有严嵩在那儿坐着哪。他应该坐小座，把大座撤到后边来了。
乙：对呀。
甲：他一看有个严嵩。他是唱花脸的，他不是认识那个严嵩吗？
乙：就是呀。
甲：这角色他也来过呀。
乙：对。
甲：坏了，我冒了场了。要往回这么一跑，这倒好上来了。
乙：那不回去怎么办哪？
甲：不回去，我往这儿一站，我算怎么个人呀？
乙：对呀。
甲：你还别说，他这脑筋真好，他要把这个错儿搁在严嵩身上。
乙：噢。
甲：还要说一句行话，还得叫严嵩知道，他看着严嵩，冲严嵩拿手一指：“唗！什么人大胆，占了老夫我的座位！”
乙：嘿，他倒火儿啦！
甲：他当然得火儿啦，他意思要把这错儿搁到人家身上。
乙：好嘛！
甲：不但他火儿了，后边他又说了一句行话。
乙：怎么个话？
甲：“钻锅。”钻锅您懂吗？
乙：钻锅，我不懂。
甲：这一出戏呀，他一句不会，上去就敢唱，敢说，这就叫“钻锅”。
乙：噢，就是临时抓词。
甲：哎，这个是人家的行话，叫“钻锅”。
乙：哎。
甲：严嵩心里不痛快呀：你怎么把错儿搁到我身上啊！你冒了场了，你叫我钻锅，我就得胡陪着你唱，那我得问问你：“尔口出大言，你是何人？”哎，他问他了。
乙：啊。
甲：这曹操那派头来了：“俺乃汉相曹操。”您说这个严嵩也真会“钻锅”。
乙：哎。
甲：“噢，却原来是汉丞相。”“正是。”“啊，请坐。”这回我忙活了，我得给他们拉座呀。
乙：对呀。
甲：我不是来那个严侠吗？给他们拉了一个八字。
乙：啊。
甲：您说那个来严嵩的真会说话。
乙：怎么说？



甲：“不知丞相驾到，未曾远迎，当面恕罪。”
乙：还聊起来了。
甲：曹操也搭碴儿了。
乙：怎么说的？
甲：“老夫来得鲁莽。”一定是鲁莽，不鲁莽，他能冒场吗？
乙：对。
甲：“太师爷海涵。”“岂敢！”严嵩又说话了。
乙：又说什么哪？
甲：一想：我们俩在这儿木坐着，得找个话说。“啊，丞相，我有一言出口，从不从，休要烦恼。”曹操一想：咱们俩正没词儿哪，咱们俩找话说。水词儿算什么？
乙：这叫什么戏？
甲：“言讲当面。”严嵩说了：“啊，丞相，我要与你结拜金兰之好，从不从，莫要烦恼。”
乙：噢，要跟他拜金兰兄弟。
甲：要拜把兄弟。
乙：嘿。
甲：曹操又说：“啊，就依太师爷。”哎，真好办。“严侠！”又忙活上我了。“香案伺候。”这个摆香案省事。
乙：对。
甲：怎么哪，有俩木头蜡扦，有个香炉，往里一插香。这位序大小可麻烦。
乙：怎么？
甲：您说，谁是哥哥，谁是兄弟？
乙：要按年头儿说，好像曹操比他——差好几百岁哪。
甲：就是嘛。不过这不能这么算。
乙：这怎么算？
甲：他们俩同着场哪。
乙：是呀。
甲：这“严嵩”戴着是“黪满”，曹操戴着“黑满”，你说这黪白胡子岁数大，还是这黑胡子岁数大？
乙：那还应该是“黪白”的岁数大呀。
甲：这不就对了，曹操还就认可了。
乙：当兄弟？
甲：哎。
乙：嘿！
甲：“兄长在上，受小弟大礼参拜。”他这儿搭碴了：“这倒罢了。严侠，酒宴摆上！”酒宴摆上了。
乙：这拜完把兄弟得喝一通儿。
甲：这也省事，有一把破酒壶，有两个木头酒杯，往上一拿。
乙：戏台上可不就是这样儿。
甲：这把酒壶里面能盛的多了，你别说两人喝，十六个人喝，老喝不完。
乙：是呀？
甲：他根本就没有嘛！
乙：对。
甲：这用上我了，过去给斟酒，这曹操喝着酒，严嵩也得喝着酒，他这一举酒杯，不知道怎么叫起板来了。
乙：哟。
甲：“请酒！”哟，拉胡琴的说，你们俩在那儿喝酒。这都哪儿的事呀！不是一朝一代，两人坐在一块还要喝酒。
乙：有意思。
甲：这一叫，叫的是（原板）。哎，你还别说，来严嵩这主儿，还真有两下子，当时就唱出来了。
乙：也是现编的词儿？
甲：当然是了。“太师府，摆酒宴，开怀畅饮，尊一声汉丞相，细听我明。你在汉朝为首相，官居一品，带领着千员将百万雄兵。”曹操一听：“夸奖了！”
乙：嘿！
甲：拉胡琴的一听，他也要唱两句，“太师爷，休得要，夸奖过甚，你乃是明朝中非等闲之人，大明的江山，有你一份，这满朝中，满官中惧怕你三分！请酒！”他们两个又喝上了。
乙：哎！
甲：这后台可反了。
乙：怎么了？
甲：他们两人这儿喝，这个戏得唱到什么时候？
乙：就是。
甲：这玩意儿多别扭，这不行。老板说了，“赶紧上去一个！邹应龙上去，你惹的祸，你把曹操给换下来。”这邹应龙说：“不行，我呀是个御史，那儿坐着个太师爷，他一咋呼，我就得下来。”老板说：“这不要紧，叫蒋干上去，把严嵩换下来。”
乙：对。
甲：这扮蒋干的说：“不成！那儿坐着个丞相，我是个‘谋士’，我也不敢上去。”
乙：就是。
甲：你别说，有一个人说：“老板，不要紧，谁不知道我是莽张飞呀，我上去能把他给换下来。”
乙：嗯。
甲：我这儿背着鞭哪，我上去给他们一顿鞭，把他们两人都打下来。”老板说：“对对，救场如救火，干脆你上去吧！”你想他是莽张飞，他又是唱花脸的，一唱就是快的。
乙：对。
甲：“走哇！”锵……他上来了。抛上来也没词儿脑筋好，现编的词儿。
乙：噢！怎么唱的？
甲：还合乎情理。
乙：噢。
甲：“老张生来秉性刚，为何奸贼聚一堂，怒气不息二堂上，大胆！管叫二贼一命亡！啊……”他这一哼哼不要紧，曹操不理会，一瞅张飞上来了，这是我这出戏的角啊，越多越好哇。
乙：对。
甲：严嵩一看张飞上来，心里这个不痛快，来个曹操，跟我喝上了，这又上来了个张飞，这我不能饶这个，赶紧拿手一指：“呔，什么人前来造次！”你想这个张飞是大花脸，当然就急了。
乙：嗯。
甲：“你三老子张飞在此！”严嵩一听，你到这儿不行！我是太帅爷，我得吓唬吓唬他！“严侠！”“有！”“将他拿下！”拿他？唱小花脸的有拿大花脸的吗？
乙：就是。
甲：甭说别的，胳膊也比我粗呀。他只得在这“喳喳，喳喳喳……”他这么一喳，曹操准知道我没词儿了，把这话头接过来，这事就好办了。
乙：嗯。
甲：“且慢，这张将军乃三国的名将，也好酒贪杯。来来来，待我扔酒三杯！”他叫张飞也喝三杯。本来演张飞这个主儿呀，好喝酒。
乙：噢。
甲：他忘了这戏台上这事是假的了。他一听见酒他高了兴了，那意思要喝：“这个——”哟，那老板在后台扒着帘一听：我叫你拿鞭把他们轰下来，你要是一喝酒，这出戏就完不了啦！
乙：就是。
甲：冲他一摆手，冲他一攥拳，摆手是说，你别喝，冲他一攥拳呢，是把他们打下来。
乙：哎。
甲：这个时候扮张飞的明白了：“唗！胆大的曹操，名为汉相，实为汉贼。啊，严嵩，你搅乱大明江山。某哪里容得尔等！待三老子结果尔的性命！”啪嚓这一鞭子打在桌子上了。
乙：哟。
甲：你还别说，曹操和严嵩两人都有词儿。
乙：怎么？
甲：“哎呀！贤弟，这人来得厉害，待你我逃走了吧！他们两人下场了，把张飞给扔在那儿了。
乙：好嘛。
甲：张飞急得直哇呀。“哇呀，哇呀，哇呀——”他自己一想：我哇呀半天也不像话。
乙：那怎么下台呀？
甲：我也得想法子下去。嗯，行，“啊，贼子逃跑了，三老子赶上前去呀——”他也下去了。把我一个人扔在台上了。
乙：对了，您严侠怎么办哪？
甲：你还别说，咱们唱了几十年的戏了，能够把我扔在台上吗？
乙：对呀，
甲：我唱了四句台词，我也下去了。
乙：你怎么唱的？
甲：我这么唱的：“今日严侠运不通，遇见一台糊涂虫，我唱了四十多年戏，还没有见着张飞打严嵩！”——我也下去了。
乙：嘿！

（张杰尧侯宝林演播稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画七之《君臣斗》

君臣斗（八大棍儿）

清朝乾隆皇帝在位时，驾前有两位中堂，一位满官，一位汉官。满官中堂姓和名珅字士隆，他是武英殿大学士，兼管步军统领，九门提督，正黄旗满洲都统。汉官中堂是刘墉刘石庵，他是文华殿大学士，南书房行走，太后的御儿干殿下，左都御史。他跟和珅是面和心不和，两人互相瞧不起。因为刘墉是两榜进士出身，初任山阳县知县，州丞府道全都做到啦才入阁。这叫科班出身。和珅呢，是御前侍卫出身，在皇上面前打金锁提炉的。因为皇帝喜欢他，才一步一步把他提拔起来。他不过是八个字的批语：上人见喜，官星发旺啊。所以刘墉看不起他。和珅也看不起刘墉，别看你是科班出身，现在咱俩的官职一般大；可是皇上不喜欢你，你也不能把我怎样喽，在满朝文武当中你没有我的人缘好。刘墉这个人非常耿直，不会顺情说好话。所以满朝文武给他起了不少外号，什么刘转轴儿、刘坏包儿、刘疯狗、刘三本、刘罗锅儿。刘墉心眼来得快，什么事你都问不住他，都叫他转轴儿；谁要是设圈套叫他上当，他准叫你吃他的亏，也都叫他刘坏包儿；他说话不让人，你怕什么他偏说什么，单往你痛处说，咬上一口就叫你喘不过气来，又都叫他刘狗，那个意疯思是说逮谁就咬谁；他是左都御史，他一天就参过三四个人，所以叫他刘三本；刘墉有很大的驼背，是念书念的，不是真的罗锅儿，要是真的罗锅儿也入不了阁，也叫他刘罗锅儿。

刘墉这个人非常有学问，是当时有名的书法家，他的字写得好，可惜留下来的太少啦。因为他不写呀，满朝文武谁要求他写个扇子面那可难啦。有一回皇上的兄弟九王爷叫刘墉写个扇面，他答应啦，王爷非常高兴，打发人买了个宣纸发笺扇面交给了他，三年都没给写，气得王爷也不问他啦。别说满朝文武，就连皇上叫他写他都不写。当然皇上明着说叫他写，他可不敢不写。皇上说话那叫旨意，不听就叫抗旨不遵，有掉头之罪，他敢不写呀？是说你要转着弯儿叫他写，他就不写。

有一次散朝之后，皇上把刘墉和和珅都留下啦，南书房赏宴，就是叫他俩陪着皇上吃饭。吃完饭俩人陪着皇上说闲话。皇上问和珅：“和珅。”和坤赶紧站起来说：“奴才在。”当时在朝为官者称臣，满官称奴。“国事办完，回到府中做何消遣？”和珅这个人会迎合人的心理，他知道皇上最喜欢的是文字，赶紧说：“奴才在家没事，也就是练练字。”皇上说：“好哇！好！”皇上回头问刘墉：“你在家做何消遣？”和珅说练字，皇上夸好；他要说练字，皇上也得夸他好。可是皇上有皇上的想法，如果刘墉也说练字，皇上就问他，你练得怎么样啦，写几个我看看，刘墉就得写。可是刘墉不上这个当。他站起来答道：“臣在家没事光睡觉啦。”皇上一听，心说：吃饱了睡觉，老实可靠。就问：“你就不练字了吗？”刘墉说：“臣的字不用练啦，我成啦！”成啦！谁敢说写字写成啦？皇上问：“刘墉你写什么字写成啦？”那意思是问真、草、隶、篆哪一种写成啦。刘墉他跟皇上转圈儿：“您问大个儿的，还是小个儿的？”皇上一听：怎么写字还分大小个儿呀？那就问问吧：“大个儿的你能写多大？”“大个儿的可着北京方圆四十里我能写一个字。”皇上想：我叫他写，写不上来我办他个蒙君之罪。又一想：不能叫他写，我叫他写他叫我找笔去，哪儿有那么大的笔呀？就是白塔寺的白塔绑上杉篙他也抡不动啊，得，别问大的啦，问小的。“那么小的你能写多小啊？”刘墉说：“在一个苍蝇脑袋上能写四十七个。”皇上想：这回叫他写。又一想：不行，我叫他写，他叫我给他逮苍蝇去，我是皇上，到处抓苍蝇啊？皇上想着想着，主意来啦：“刘墉，你也不用说一个苍蝇脑袋上写四十七个字，朕这有五分宽一寸长的小纸条，在上边写一万个字，你跟和珅俩人谁要是写得上来，朕当有赏。小太监裁纸。”小太监赶紧裁纸，裁好纸给和珅面前摆一张，刘墉面前摆一张。皇上不理刘墉，对和珅说：“和珅，你写。”和珅心说：写什么呀，甭说写，就是叫我点点儿，也点不了一万。点了一万这纸就成黑的啦。”奴才我写不了。”皇上又对刘墉说：“刘墉，你写。”刘墉说：“臣遵旨。”皇上一听：真写呀！心说：我要叫你写了，我就不叫皇上。皇上一伸手把笔拿起来啦，往墨水壶里一蘸，往外一提笔，墨水顺着笔尖滴达滴达往下流。皇上一翻腕子，“刘墉给你写！”刘墉一看，心说：甭说写呀，只要掉在纸上一个墨点儿，这纸就变成黑的，别跟我来这手儿。他反着腕子把笔接过来，一转身使劲一甩，把墨水全甩在地上啦。拿起纸条藏在袖口里，背着身子不叫皇上看，没有五分钟写完啦。把笔一放，两手捧纸条递给皇上。“刘墉交旨！”皇上接过来一看哪，差一点儿把鼻子气歪了。他写了一万个字吗？那哪儿写得了哇，一共写了十二个字，把一万个字包括啦。他怎么写的？他写了四句《三字经》：“一而十，十而百，百而千，千而万。”皇上一看，这个气呀！心说：我要是说不够吧，我是皇上，连一个至十个，十个至百个，百个至千个，千个至万个都不懂吗？要说够吧，明摆着十二个字。气得皇上说了个：“好！”刘墉说：“您赏我什么哪？”皇上心说：叫好就得赏东西。刚才说啦，写上来有赏啊。


可我赏他个什么哪？皇上在大拇指上戴着个扳指，祖母绿的，是无价之宝，他摘下来啦，说：“刘墉，朕把扳指赏给你。”皇上没安好心眼儿，心中想：我把扳指给你，只要你接过去一戴，我就办你个欺君之罪，我的扳指你也敢戴？就把他杀啦；刘墉要是不要呢，就办他个抗旨不遵，也把他宰啦。干脆说，他活不了。刘墉可没想到哇，伸手就接：“臣谢主隆……”他“恩”字还没出口，心说：坏啦。这扳指是要脑袋的。他心眼来得快，“谢主隆……恩。启奏万岁。”皇上心说：有这样说话的吗？“您的扳指我不敢戴，我要是一戴就有欺君之罪。”皇上说：“你是不要哇？”“臣要是不要，是抗旨不遵。”皇上一听：这两句话全叫他说了，我没词儿啦。他反问道：“依你之见要是不要？”刘墉说：“依臣之见，我把它拿回家去，供在祖先堂，一日三次烧香，见物如见君，臣谢主隆恩。”他把扳指拿过去啦，可没往手上戴，把顶子拧下来，把扳指往顶心轴上一套，又把顶子拧上啦。皇上一看：得，归他啦。心说：刘墉你可真王道。想到这儿，顺手拿起笔来，在桌子上写了三横一竖的王字，那意思是说你大王道啦。刘墉见了，心说：我要了你个扳指，你说我王道，我问问你，看你说什么。“万岁，您这是什么意思？”皇上怎么说？能说，你要我的扳指，我心疼，你太王道啦。他不能说呀。乾隆皇上也有学问，听刘墉这么一问，主意来啦。“你问这个字呀，是个对子上联。”刘墉说：“万岁请讲。”皇上说，“你听：‘国乱民愁王不出头谁为主’？”十一言的对子上联。国家乱老百姓就发愁，王子不出来谁做主哇？您从字面上看也就是这个意思。王不出头就不念主，这个对子可不好对。刘墉说：“臣给您对：‘天寒地冷水无一点怎成冰’？”天再冷，没有水就冻不了冰。您从字面上看也对，水字没那一点就不念冰。皇上一听，说：“好！”刘墉说：“您赏我什么？”皇上一听：还得赏啊！赏什么哪？扳指没啦。一低头看见自己穿的八团龙的黄马褂，一赌气脱下来啦。说：“朕把马褂赏给你，穿上，不许供起来！”这回刘墉敢穿啦，当时就穿上啦。刘墉心里高兴，暗想：和珅你行吗？扳指、黄马褂都归我啦，什么叫八团龙啊，就是黄云缎子面的马褂上有八个金线绣的团龙。都绣在哪儿？前襟两团，后襟两团，两个袖口上两团，两个肩头上两团，若是垂手一站，前边的四团龙一般齐。这时皇上的上联又说出来啦。借着刘墉的冰字说：“刘墉你听：‘水上冻冰冰积雪’。”上下三层。刘墉说：“臣给您对：‘空中腾雾雾腾云’。”皇上说：“好！”“您赏我什么？”皇上把大褂儿脱下来啦，“把大褂赏给你穿。”刘墉把大褂儿就套在马褂的外头啦。这时皇上的上联又说出来啦：“‘水上冻冰冰积雪，雪上加霜’。”又多了一层。刘墉说：“臣对：‘空中腾雾雾腾云，云开见日’。”皇上说：“好！”“赏什么？”皇上把小褂儿脱了下来：“给你穿。”刘墉又把小褂儿套在大褂儿外头啦。皇上光脊梁啦，还说哪：“‘钝斧击冰冰粉碎’。”斧子不快，可是砸冰能把冰砸碎了。刘墉说，“‘钢刀劈水水难开’。”钢刀多快，要是劈水可劈不开。皇上说：“好！”“赏什么？”皇上说：“裤子不能给你，给你我就光屁股啦。”

皇上一摆手叫他们走，刘墉、和珅各自回府。皇上坐在南书房生气。皇上还光着膀子吗？没有。实际皇上当时赏东西都有太监拿来赏给。那你为什么这么说呀？我要是不这么说您能乐吗？皇上生谁的气呀，他生和珅的气。因为刘墉对一回我赏一回，你和珅就不会对对子！刘墉拿走那么多东西，你呢？一样儿也没有。你脸上好看吗？不行，明天我给和珅转转面子。第二天早朝，国事完毕，皇上叫和珅，“和珅。”和珅赶紧出班跪倒：“奴才在。”皇上说：“朕这里有个纸条，上边有六句话，你拿回去，明日早朝回奏。要是回奏上来，我赏你三年俸禄；要是答不上来，罚你三年的俸禄。下殿去吧！”皇上把纸条交给太监，太监又递给和珅。和珅不敢当时看，把纸条放在袖筒里磕头谢恩下殿啦。他坐轿回府，在轿子里打开纸条一看哪，上边写着六句话，这么写的：“什么为高，什么为低，什么在东，什么在西，什么为瘦，什么为肥？”和珅也没往心里去。等着到了家吃完饭，他坐在书房里拿出纸条看，越看越为难。什么为高哇？什么为低呀？他越看越不懂。就在这时候，管家和喜进来啦。和珅叫和喜：“来！你帮我解一解这六句话。”和喜一看也不懂，就问这是怎么一回事，和珅把今天早朝的事说了一遍。和喜笑啦，“这个您答不上来，我更不行啦。对于这样的题目，有一个人准行。”“谁呀？”“东四牌楼礼士胡同刘中堂。”和珅摇了摇头说：“不行啊，咱们跟他面和心不和，咱们求他，他能管吗？”和喜说：“没关系！咱们不会给他送点儿礼吗？但是您不能送贵重的东西，他不爱那个，您得送他爱好的东西。”“他爱好什么呢？”“他最爱好的是关东烟儿，白干酒，烧羊肉。您要是送这些，他准收。”和珅叫和喜准备礼品去送礼，说：“我随后拜客。”和喜叫人去烧锅买了两坛子好酒，自己到门框胡同烧了一只全羊，又到裕丰号买了几斤关东烟，开了一份礼单，便打发两个人抬着礼物，出府上路。和珅住在顺治门外米市胡同，刘墉住在东四牌楼礼士胡同，叫别啦都叫驴市胡同。


刘墉府中有两位管家，一个叫张成，一个叫刘安。这时候，张成、刘安正在门房喝茶，听门外有人喊叫，两人出来一瞧，见是和喜，忙一拱手：“和管家。”和喜一抱拳回礼：“张管家，刘管家，我们中堂给你们中堂送礼来啦，这儿有份礼单二位呈进去吧。”张成接过礼单遘奔书房，刘安陪着和喜在门房喝茶。刘墉下了朝，脱去官服，换上紫花布裤褂，山东皂鞋，白袜子，吃完饭，叼根长杆烟袋正在书房喝茶。张成进来啦。“回禀中堂，和珅中堂给您送礼来啦。”说着话，把礼单递了上来。刘墉接过礼单，心中暗想：和珅为什么给我送礼？我与他素来面和心不和……噢！他一定有办不了的事，想叫我替他办一办。我要是不收礼，他一定也就不来啦，这样，我们俩的疙瘩就解不开啦。我把礼物先收下，他来了我听听他办什么事，我能办到的，就给他办一下，俗话说，冤家宜解不宜结。刘墉说：“把礼物收下，拿十两银子压礼盒。”张成应了一声出去啦。一会儿礼物抬进了书房，刘墉一看，心说：他怎么知道我喜欢这些东西呢？叫张成把烧全羊拿到厨房里，切一盘子来，把酒灌一壶尝尝。张成去啦。刘墉拧了一袋关东烟一抽，味道还不错。这会儿张成把烧羊肉端来啦，刘墉喝着酒吃着羊肉，抽着关东烟，没多大一会儿工夫就醉啦，就在这时候和珅来了。刘安进来回禀：“禀中堂，和中堂来拜。”刘墉一听，站起来说：“有请！”醉得舌头都短啦，身子直摇晃，嘴里说着出迎，就是迈不开步。这时候刘安已经把和珅请进书房啦。和珅一抱拳说：“刘中堂。”刘墉说：“和中堂，来，一块儿喝吧！”和珅一看，心说：我送来你就喝上啦。和珅坐好，刘安献茶。刘墉这才问道：“和中堂光临草舍有何见教？”和珅欠身说道：“今日早朝，万岁给了我一个纸条，上有六句话，学生不解，请刘大人指教。”刘塘一听，心说：怎么样，我就知道有事嘛。“怎么个六句呀？”和珅把纸条往过一递：“大人请看。”刘墉接过纸条一看，他喝醉了，满嘴胡说呀：“这个您哪儿知道啊，这都是菜园子里的事。”和珅心说：这刘墉真有学问哪！我看了半天都不知道，他看一眼就知道是菜园子里的事。我得问问：“大人，什么为高呢？”刘墉醉啦，他胡说：“什么为高哇，黄瓜为高。”和珅问：“怎么黄瓜为高呢？”刘墉说：“你看那黄瓜架搭多高，黄瓜秧就爬多高。”和珅问：“什么为低？”刘墉说：“茄子为低，不管什么茄子都是头朝下长，没有仰脸往上长茄子的。”“什么在东？”“冬瓜在东。”“什么在西？”“西瓜不是在西吗？”“什么为瘦？”这一下把刘墉问住啦，菜园子里哪有为肥为瘦的呀？他一眼看见烧羊肉啦：“羊腱子瘦。”“什么肥呢？”“尾巴油肥！”和珅一听心里高兴，告辞回府啦。刘墉哪，借着酒醉躺在竹床上也睡了。这一觉睡到三更多快四更才起来，他坐在竹床上想啊：今天谁来啦？和珅！他拿来六句话，是什么为高，什么为低，什么在东，什么在西，什么为瘦，什么为肥？我告诉他黄瓜高，茄子低，冬瓜东，西瓜西，羊腱子瘦，尾巴油肥。这不像话呀！这要是跟皇上一说，皇上还不恼哇！我们俩这仇不就大了吗！不行，我得赶紧上朝，到朝房我再告诉他几句。想到这儿，他就叫来张成、刘安，两人听见大人呼唤赶紧跑过来。“中堂，什么事？”刘墉说：“赶紧传轿夫顺轿，上朝！”张成、刘安赶紧叫来抬轿子的。刘墉这四个轿夫都是抬他爸爸刘统勋的。岁数大，走不动啦。刘墉换上官服就四更多了，等他来到金殿，见驾后往自己班中一站，他放心啦。因为他跟和珅面对面站着。一看和珅，就知道还没说哪，刘墉就朝和珅又打手势又挤眼，那意思是（做手势）我跟你说的那个，你别说，等会儿我再告诉你几句再跟皇上说。和珅一瞧，琢磨半天，可就琢磨错啦。他以为刘墉催他快说哪，心说：刘中堂，既然是你教给我的，干吗一个劲的催我快说呀？好，那我就快说。想到这儿他出班跪下啦，把刘墉吓了一跳，心说：这回要糟糕：皇上一瞧和珅跪下啦，就问：“和珅，有何本奏？”和珅赶紧磕头：“启奏万岁，您昨天给奴才那六句话，奴才给您答上来啦。”皇上一听，暗中高兴，拿眼睛一瞅满朝文武，见刘墉也在那儿站着，心说：刘墉，叫你看看，和珅也有学问。就问：“和珅，朕来问你，什么为高？”和珅你倒想想说得说不得呀，他是张嘴就说：“启奏万岁，黄瓜为高。”皇上一听：嗯？怎么出来黄瓜啦！和珅还解释哪：“万岁，您看黄瓜架搭多高，黄瓜秧就爬多高。”像这样儿，皇上就别问啦，他还问：“什么为低？”和珅说：“茄子为低。”“什么在东？”“冬瓜在东。”“什么在西？”“西瓜在西。”“什么瘦？”“羊腱子瘦。”“什么肥？”“尾巴油肥。”皇上一听这个气呀：“和珅，跪在一旁。”他又叫刘墉，“刘墉！”刘墉赶紧跪倒：“臣在。”“朕来问你，什么为高，什么为低，什么在东，什么在西，什么为瘦，什么为肥？”刘墉不碰硬钉子，赶紧磕头说：“启奏万岁，君为高，臣为低，文官在东，武将在西，严霜瘦，春雨肥。”皇上一听哈哈大笑，用手一指和珅说：“你听听人家说的什么？”和珅心说：我这六句也是他教我的呀。这时皇上说：“朕说得明白，回奏上来的赏给三年俸禄，答不上来要罚三年俸禄。刘墉答上来啦，你没答上来，你们俩官职一般大，罚你三年俸禄，赏给刘墉。


”和珅心说：瞧我这礼送的，白给他干三年。和珅能不恨刘墉吗？和珅心想：刘墉啊，走对了脚步，我若是不要了你的脑袋，我就不姓和！

这一天六月三伏天气很热，办完国事，大家在朝房坐着说闲话儿，猛然间，和珅对着刘墉一笑说：“刘中堂，这几天您可真老实。”刘墉心说：我不老实我咬过谁呀？就听和珅接着说，“您有个外号叫刘三本，一天就参过三四个人，这些日子您可老没参人啦！”刘墉心里不高兴，心说：我参人是应该的，我是御史嘛。你这叫给我种毒，让满朝文武都恨我，就是我爱参人。满朝文武一听也都直骂和珅。那时候那些当官的哪个没点弊病啊，都在心里说，好容易刘墉这几天老实点儿，和珅你又给他提醒儿，一会儿不一定又把谁参喽。刘墉说：“和中堂你说什么？我老没参人，我是左都御史，专管参人的。我参的是文官贪赃，武将受贿，我不参他我参谁呀？现在是文忠武勇，我参他何来？你这么一说，我倒想起来啦，今天还真得参几个。”说到这儿他冲满朝文武一抱拳，说：“诸位大人意，今天我不一定把谁参下来。”刘墉心说：你给我种毒哇，我叫大伙儿都骂你，是你叫我参的。满朝文武都暗骂和珅，你又把刘三本的疯劲抬上来了，不定是谁倒霉。和珅一笑说：“刘大人，您参的那些人我见过，都比您的职位小，您能参他，他不能参您，这叫摁着帽子坐矮子。真要比您官职大一点的，您就不敢参啦。”刘墉一听，说：“您说谁我不敢参？只要您说出来，我若不敢参，和珅，当着满朝文武，我拜您为师。”和珅说，“刘大人，我说出个人来，您要是敢参，那我就拜您为师。”他们俩就在这句活上越说声音越高。“你敢参我拜你为师！”“我不敢参我拜你为师！”在旁边坐着三位王爷，六王、七王、九王。九王爷是个大胖子，上秤称有二百多斤，没能耐，是个大草包。他不高兴啦：“行啦行啦！你们两个中堂说话就大惊小怪的，街上的小民说话还不得拿着刀哇！要是惊了驾，是你们担哪，还是我担哪？刘墉你说敢参，和珅你说他不敢参，说了半天空口无凭。这么办吧，我给你们做保。”他给做保啦！“我一个王爷也不能保两个中堂，我要是保刘墉，看不起和坤啦；我要是保和珅，又瞧不起刘墉啦。这不……”他一指六王、七王，“这不我六哥、七哥都在这儿，我们三位王爷保你们俩中堂。和珅你说谁？刘墉要是不敢参，他拜你为师，他要是敢参，你拜他为师。”刘墉心说：有你这样的王爷吗？我们俩闹僵啦，你不给了事，倒给挑起来啦。刘墉说：“王爷给做保，你说吧，谁，我不敢参？”和珅一看，心说：行啦，我把圈套摆好啦，刘墉也把脑袋钻进来啦，王爷也给勒紧啦，刘墉你跑不了啦。他倒不说啦，反而一笑。这叫笑官打死人哪。说，“看看，你我不过是一句戏言，劳三位王爷做保，真是不敢当。算了吧，不用说啦。”刘墉一听，急啦：“什么，一句戏言？君子说话，如白染皂，板上钉钉，一言出口，驷马难追，出尔反尔是擦粉的妇人！你说谁我不敢参！”九王爷在旁边说：“和珅，你就说谁，他要是不敢参，他拜你为师，说吧！”和珅说：“刘中堂，我说的不是别人，就是当今万岁，他老人家你敢参吗？”刘墉万没想到叫他参皇上啊。不禁倒吸了一口凉气，罗锅儿腰差一点儿没直喽。他对着和珅咬牙一笑：“你说谁？”“当今万岁，你敢参吗？”“嘿……嘿！你说晚啦，我前三天就要参他哪。还告诉你说，今天参皇上，明天参娘娘，后天参太后，大后天我焚表参玉皇！”大伙儿一听都躲开啦，以为他要疯哪。刘墉在屋里也坐不住啦，搬个马扎子来到朝房外边一坐，心想：怎么办？我要不把皇上参了，就得拜他为师，就凭我两榜进士的底子能拜他为师吗？可是我参皇上什么哪？我上殿说，皇上，我参你来啦。皇上说，你参吧，可我参皇上哪款哪条啊？急得刘墉直拍脑袋，“哎呀……这……这……”他这一拍脑袋，“哎，有啦！我就这么办。”他想好啦，也不着急啦。这时小太监传旨一一说到这儿可得交代一下，在清朝时不用小太监传旨。大臣们在朝房写好奏章，叫折子，由小太监收，然后递到皇上那去。皇上看，不用的，用手在折子皮上一划，奏折皮上打着黄蜡，一划就是一道白印，这叫批驳。皇上留下的叫留中。有需要问的再传旨，叫某大臣面奏，叫回话。那么说着不热闹，咱就按戏台上的办法，叫太监传旨——“有本出班早奏，无本卷帘散朝！”刘墉答话：“臣刘墉有本！”满朝文武一听啊，他还真去啦。小太监一回奏，皇上心想：这刘墉怎么这么多的本哪？今天皇上有点儿不高兴，想早点儿散朝。可是小太监一回奏，说刘塘有本，皇上想：他一来就没完啦。我今天叫他说不出话来。皇上吩咐叫他随旨上殿，刘墉来到金殿，三拜九叩，时膝敬礼，跪起八拜，口称：“万岁，愿我主万寿无疆。”皇上问道，“刘墉上殿有何本奏？今天是参文不准，参武不依，有本章我下看，有国事也不论，朕身体不爽，我要起驾回宫。”刘墉一听：这可麻烦了。要是别的做官的一听这话，找个台阶就走啦。可是刘墉打算参皇上呢，他不走，他还有说的：“臣上殿一不参文、二不参武，没有本章奏上，也没有国事议论。”皇上心说：全没有干什么来啦？“那你上殿何事？”“臣有一事不明，望万岁指教。”皇上一听高兴啦：你刘墉也有不明白的事啦。


还得来问我，看来我比你有学问。就说：“刘墉，你有什么事情不明，说出来，只要朕知道，我就告诉你。”刘墉说：“臣对大清律有些不明白。”大清律也就是清朝的法律，皇上一听，说：“你哪条不明白，朕……”刚要说告诉你，还没说出来，一想：不对。他不明白？他们家是干什么的？他爸爸刘统勋是刑部尚书，是管律条的。他本人从做知县到入阁，兼着左都御史，也是一天到晚用得着大清律的，他能不明白吗？这里边有事吧！皇上又往下看哪，知道啦，他今天要参人。皇上怎么知道他要参人呢？有一天皇上在宫里闲溜达，走到一个官门前，刚要出去，就听门外有两个太监说话：“张老爷。”“干吗，李老爷？”“刘墉有个毛病。”皇上一听说刘墉有毛病，就站住啦。要听听下句。就听李老爷说：“我在金殿当差，刘墉一上殿，我就知道他参人不参人。”“你怎么知道的？”“你看他的罗锅儿腰，只要他那罗锅儿一动弹，今天他准参人。”皇上把这事记住啦。今天皇上往下一看哪，那罗锅儿不但动，而且动得特别厉害。他今天想着参皇上啊。皇上一看哪，把话也变了：“你哪条不明白，朕……上了几岁年纪，也都忘啦。”刘墉一听，心说：今天我们君臣坏到一块啦。刘墉说：“臣不明白问君，君也不明白。你我君臣都不明白，街上小民就更不明白啦。依臣之见，干脆取消了就完啦。”皇上说：“不行。”那还不全反了哇。皇上说：“你不明白，我不明白，没关系，慎刑司内有十大本章，可以拿出来念哪，哪一条不明白，念到那里不就明白了呀。”皇上是想：不定是哪条法律制定得不合理，被他查着啦。他找我抠字眼儿来啦。我叫你念，念到哪儿你说不对呀，我就说这是老祖宗进关时定的，就那样吧。刘墉一想，当然得念，不念我怎么参你呀？“请万岁传旨开库，臣好念。”皇上传旨叫慎刑司掌库的开库，把十大本章抬到金殿。

掌库太监心里这个骂呀。心说：刘墉，我没招你惹你，你折腾我干吗？多少年不开库，里边尘土老厚。这一折腾，把掌库太监给呛得直咳嗽，把十大本章抬到金殿。刘墉打开本章，皇上吩咐一声赐绣墩，可不是叫他坐着，在皇上面前没有第二个座儿。只能用胳膊挎一挎。刘墉开始念啦，一开头是十大恶，清朝法律最大的是个剐罪，一开头的都是剐罪。像什么儿子害死父母立当剐，侄于害死叔父母立当剐，害死伯父母立当剐，外甥害死舅父母立当剐，害死姑父母立当剐。说得快，念着可就慢啦。因为十大本章都是翰林院写的，那上面是满汉并行，一条满文，一条汉文，念的时候先念满文，后念汉文，念半天才来一个剐。刘墉跪在那儿就念这也剐，那也剐。皇上一听，心说：得啦，他跪在那儿念，我坐在这儿听，今天他一天也念不完，他也甭回去吃饭啦，我也别回宫用膳啦，干脆让他念吧。皇上不理他啦。一回身胳膊一挎龙书案，当时在皇上面前没有桌子，那龙书案在哪儿呢？在皇上宝座旁边，就好像咱们现在用的条几似的。靠皇上这边的桌腿矮，可是卷梳朝上，那边的桌腿长，卷梳朝下。皇上要看本章哪，有小太监跪在面前，头顶铜茶盘，里面铺着红棉纸，上放本章，皇上拿起来回手就放在龙书案上啦。皇上用胳膊一挎，手一拄太阳穴，眼睛一闭装睡觉，那意思是你念吧，我不理你。你多咱念够了多咱走。刘墉跪在那里念着念着偷眼一看，见皇上睡了，心说：你睡了我怎么参你呀？不行，我得把你叫醒喽。刘墉这时正念到谋害亲夫，他声音特别高，“谋害亲夫，没事！”皇上一听，把眼睛瞪起来啦，“刘墉，你念错了，谋害亲夫明摆着是剐，你怎么念没有事呀？”刘墉说，“臣说的是跑了没事，逮回来还剐。”这不是废话吗？皇上不敢睡啦。心想：我再睡，他能念出刺王杀驾连升三级来。刘墉念来念去，念到了一条就不往下念啦。哪一条呢？就是偷坟掘墓这一条。刘墉念到这儿，总念这一句：“偷坟掘墓，偷坟掘墓，（学京剧念白）这偷坟掘墓！”皇上一听：你要唱啊？“刘墉往下念！”刘墉把本章一合说：“启奏万岁，臣上了几岁年纪，眼力不佳，再加上这上边的字不清，我不敢往下念。”皇上说：“这还用念，偷坟掘墓哇，下边是斩立决。”刘墉说：“什么叫偷坟掘墓？哪个又叫斩立决呀？”皇上一听：他怎么全糊涂啦。“偷坟掘墓哇，动人家坟地的一草一木就是偷坟掘墓！斩立决呀，就是杀！”刘墉说：“这个条款是就办小民哪，还是也办旁的人哪？”皇上说：“哎！有道是王子犯法与民一律同罪。”刘墉说：“启奏万岁，什么叫王子犯法与民一律同罪呀？”皇上一听，心说：他今天吃多啦撑糊涂啦！怎么全不懂了呢？皇上说：“王子犯法与民一律同罪呀，就拿朕我说吧……”皇上要倒霉，干吗拿自己打比方啊？“我要是偷坟掘墓，也得杀。”刘墉赶紧磕头，“臣该万死！”他把皇上吓一跳，心说：这是怎么啦？“刘墉有本奏来。”刘墉说：“臣有一本不敢冒奏，万岁开恩！”皇上说：“恕你无罪。”刘墉说：“您恕我一人无罪不行，我怕抄家封门，祸灭九族。”皇上一听，心想：他偷坟掘墓啦？又一想：不能，准是他的亲戚朋友，他怕把他牵连进去，先跑到这儿占个理儿。就说：“朕恕你全家无罪。”刘墉磕头，“谢主隆恩！”皇上一听，心说：我要上当！这个恩谢得急呀。皇上问：“有本往上奏来。”刘墉不慌不忙地说：“万岁，我大清得的是哪朝哪代的社稷江山？”皇上说：“是明朝末帝崇祯。


”“请问万岁，崇祯有道无道？”皇上说，“崇祯是有道无福。”刘墉说：“臣启万岁，崇祯帝有道无福，丧失江山。老祖宗汗王进关，建国号大清。建国后修造明代各帝陵寝，就是十三陵。朱明后代封为公爵，看守十三陵，看明家的坟，吃清家的俸，乃是老祖宗德厚于天。”刘墉这是捧着皇上唠，清朝这么做是邀买人心。刘墉接着说：“万岁，您还记得前三年火烧乾清宫吧？一把火把乾清宫给烧啦，当时想盖还没有那么大的木料，我主心中烦闷，去京北十三陵打围。您看见十二陵的宫殿好，您要拆了十二陵修盖乾清宫。明王奏道，十二陵的宫殿木料不够尺寸，高矮差三尺，长短差五尺，您派营造司去量，果然不够，第二年您才拆了十三陵盖乾清宫，您这不是偷坟掘墓吗？”皇上一听：好嘛，今天参到我头上来了。皇上也机灵着哪，当时把手一摆：“哎！刘墉啊，我那个不是偷坟掘墓，我那是弃旧盖新。我不是又给他盖了吗。”刘墉一听，心说：你要跑哇？“万岁，要是弃旧盖新，你就应当运来木料先修十三陵，后盖乾清宫。您是先拆十三陵修的乾清宫，后运来木料盖的十三陵，您这个不能叫偷坟掘墓，也不能叫弃旧盖新。”皇上说：“我那叫什么？”“您那叫盗皇陵，罪加一等。”皇上一听：得，我得剐喽！当时把脸一沉：“刘墉，朕是偷坟掘墓啦，你拿刀来，把我杀了吧！”皇上上来不讲理的啦。哪儿有杀皇上的刀哇？再说刘墉也不敢哪。刘墉有办法。“我主万岁，龙意天裁。”那意思是你看着办吧，别跟我要主意。皇上想了想说：“刘墉，我把这一条改为两条，改为见尸者杀，不见尸者发。”那意思就是把人家坟刨开啦，自骨见天的杀，要是锯了坟地的树木，没有把尸骨刨出来，就发配。大清律这一条是从乾隆年改的，皇上说：“明年我自己发我自己一趟，我打一趟江南围，一路之上不用净水泼街，黄土垫道，文武百官免接免送。派两名大臣保驾，明是保驾，暗是解差，明天交军机处大臣议论此事，你看如何？”刘墉一听啊：行，我把皇上也参啦，皇上也把自己发啦，我也赢了和珅啦。我呀，赶紧走，等皇上想过这个滋味来，他饶不了我。刘墉磕头：“万岁真是明如尧舜，德厚于天，谢主隆恩。”说完了站起来就走。皇上一见，把他叫住啦：“刘墉！”刘墉赶紧回身跪下，心说：我知道饶不了我。皇上说：“你把我参了，你就没罪了吗？”刘墉说：“臣有一行大罪。”皇上心说：你叫我自己给自己定罪，我也叫你自己说：“刘墉你应得何罪？”刘墉想：我才不像你哪，你叫我自己定罪呀，我是定得越小越好。“臣应当革职留任。”说完他把帽子摘下来往那儿一放。皇上说：“等等儿，你把帽子摘下来就完啦？你是以小犯上，臣欺君，我把你杀喽！”刘墉说：“您不能杀我。”“怎么不能杀？”“您先恕我全家无罪，我后参的您！”皇上一听：他在这儿等着我哪！皇上说：“你这个做官的，我用不起你，限你三天交印，四天腾府，五天急离北京，不准在北京逗留，下殿去吧！”刘墉放下帽子，站起来给皇上请了个安：“您在这儿坐着，回头见！”他把皇上气得够呛，还不能把他怎么样了，他是太后的干儿，有官职是君臣，没官职是干兄弟。刘墉下殿遣奔朝房。九王这会儿正抱怨和珅呢：“有参皇上的吗，啊？他要是真的参皇上，那脑袋不就没了吗？”和珅说：“王爷您放心，刘墉他不敢参皇上，他长了几个脑袋？”和珅刚说到这儿，刘墉进来啦。大伙一看哪，都吓一跳，帽子没啦，就知道他把皇上参啦。刘墉来到三位王爷面前一请安：“给王爷请安。刚才是您三位做的保，我把皇上参啦，叫和珅拜我为师。要是叫和珅在这儿拜师，当着满朝文武的面也怪不好意思的。明天您三位王爷同和珅到舍下去，叫和珅给我磕头拜师。您这儿坐着，我走啦。”说完他出来啦。他来到午门，张成、刘安吓了一跳。张成说：“刘安，咱们中堂的帽子又没啦！”刘安说：“咱们中堂的帽子这一个月里就没了十七回啦。不知怎么着又都弄回来啦。”俩人过去行礼：“给中堂请安！”刘墉说：“别叫中堂啦，没看见脑袋吗，帽子没啦。”刘安说：“您这帽子这个月就没了十六回啦，没啦还得弄回来。”刘墉心说：这回呀弄不回来啦。他坐轿回府，到家中把所有用人都叫来啦。刘墉说：“我的官职没啦，万岁叫我三天交印，四天腾府，五天离京回山东为民。我也用不着这么多人啦，张成、刘安，赶车的王顺，伺候夫人的李妈妈，这是跟我回家的，其余的每人给俩月的工钱，你们再去找事儿吧。”众家人到帐房去领工钱，刘墉又把张成、刘安叫来说：“你们俩把府里的东西部搬到外边去，摆在道两旁，有人问就说我回家没路费卖抄家货。可是好的别搬出去，把破的烂的都搬出去。你们把书房收拾收拾，等会儿要是有人来看我，好让到书房坐。”张成、刘安答应。刘墉又问：“你们会收拾吗？”刘安说：“会！把地扫干净了，把字画挂好了。”刘墉说：“不是那么收拾，把好桌子、好椅子搬出来放到后边去，把厨房的那破油桌摆在那儿，两旁边放上支床用的窄板凳，当中放上马号的那个破马扎儿。”张成说：“那马扎儿不能坐啦，都烂个挺糟，还是三条腿。”刘墉说：“没关系，绑上根秫秸。字画全摘喽，把顶棚扯下半拉来，叫尘土落满了，土要是少哇，再撮两簸箕来扬到里头。收拾完了你们俩上门道里喝茶在去，我门房儿坐着，要是有人来了呀，不管是谁，你俩朝着影壁喊三声，谁谁谁来拜客，我见不见你们甭管，就走你们的。


我要说请书房坐，你们就给我往这屋里让。我说：沏茶去，你们只答应可别真沏去，我要是说使好茶壶，你们就用大瓦壶，我要是说用好茶碗，你们就拿黄沙碗，我说好茶叶，你们就用茶叶末儿，我说开开的水，你们就用壶开水一沏，再对上半壶凉水。”张成、刘安说：“中堂你这是……”“嗨，照办就是啦。”刘墉吩咐完毕，到门房儿去啦。

张成、刘安俩人赶紧搬东西，收拾书房。收拾完了两人都弄了一身土。俩人来在上门道，张成一边掸土一边抱怨，“还有人来看咱们中堂？多有人缘儿呀，外号叫疯狗，逮谁咬谁。”刘安一努嘴：“在门房哪。”“哟，忘啦。”刘墉说：“又在背地里说我呢？”“没有。”“嗯。”刘墉进门房去啦。

两个人正瞅着，忽听脚步响，还真有人来啦，谁？就是六王爷、七王爷、九王爷跟和珅。他们怎么来啦？刘墉走后，和珅那个脸呀跟茄子皮似的。九王爷说：“怎么样，他真把皇上参啦，和珅你不能叫保人为难哪。”和珅说：“不对吧，这里边有事，我去问问皇上去。”和珅上了金殿往那儿一跑。往常皇上看见和珅就高兴，今天不行啦，都叫刘墉给气糊涂啦。皇上问：“和珅，有何本奏？”和珅倒着霉哪，你别跟刘墉说得一样啊，他听皇上一问，赶紧说：“奴才上殿，一不参文，二不参武，没有折子奏上，也没有国事议论，我有一事不明，在万岁面前领教。”皇上一听，说：“等等儿，刘墉来领教，把我发啦；你再领教领教，就把我杀啦！”和珅说：“不知我主为何龙颜大怒？”皇上说：“刘墉把我参啦。”和珅一听还真参啦。“启奏万岁，刘墉参您何来？”“参我偷坟掘墓。”和珅要乐，皇上什么时候刨过人家的坟地啦？“万岁，您什么时候偷坟掘墓啦？”“前三年火烧乾清宫，我拆了十三陵修盖乾清宫，这不是偷坟掘墓吗？”和珅说：“万岁，您那不是偷坟掘墓，您那是弃旧盖新。”皇上说：“我知道，他说我盗皇陵罪加一等，你知道呀？”和珅说：“他把您参啦，他就没罪吗？”皇上说：“这不是把帽子留下了吗？”和珅说：“万岁您太恩典啦，他是以小犯上，您应当把他杀喽。”皇上一听这气儿大啦：“我杀不了他！我先恕他全家无罪，他才参的我。我要是有办法，我早把他杀啦！”和珅借这个机会在皇上面前说刘墉的坏话：“万岁，我有办法杀刘墉。”皇上一听，心中高兴：“和珅，你有什么办法能杀刘墉？”和珅说：“万岁，刘墉他向来自称为官清正，家无余钱，您贬他回家为民，得赏他三万两银子。”皇上说：“你们俩勾搭好来算计我呀！他把朕参啦，你还给他讨赏？”和珅说：“万岁，您的旨意上写三万，到户部提银四万，这叫栽赃一万。他走时您派人在城门那儿等着称他的银子。一称是四万，这叫贪赃过万，抓来就杀。”皇上说：“刘墉他要是不要哪？”“您当时就把他杀了，这叫抗旨不遵。”皇上说：“好！朕就派你去给刘墉送银子去！”和珅一听：坏了，我给他送去他就不要啦。可是他不敢说不去，他要是说不去，他先抗旨不遵。和珅赶紧说：“我一个人去不行，您派六王、七王、九王爷跟我一起去。”皇上当时传旨，叫三位王爷跟和珅给刘墉送银子，并说道：“朕不退朝，在金殿等你们回来交旨。”和珅跟三位王爷领旨后去户部提银子，三位王爷坐轿，和珅坐车押着银子来到礼士胡同，一进胡同就走不了啦，道路两旁摆得跟破烂市似的。三位王爷只好下轿步行。九王爷是个大胖子，天又这么热，把九王爷给热得直喘，累得满头大汗，好不容易来到刘墉门口。张成、刘安一看，赶紧过来请安：“给三位王爷与和中堂请安。”九王爷一看就问：“张成、刘安，你们府门口这是干吗呀？”刘安回话：“王爷，我家中堂回家为民，没有路费，卖点儿抄家货。”和珅心说：他真这么穷吗？九王爷说：“别卖啦。告诉你们中堂说，我们给他送银子来啦！”和珅说：“二位管家给回禀一声吧。”张成、刘安想了想，一转身对着影壁墙就喊：“回禀中堂，六王、七王、九王跟和中堂给您送银子来啦！回禀中堂，六王、七王、九王跟和中堂给您送银子来啦！”俩人每人喊了三声，一瞧，刘墉没出来，俩人就走啦。三位王爷跟和珅就在门口晒着等着。九王爷直劲儿用手擦汗，问和珅：“他这府深不深？”和珅说：“不深。”“怎么还不出来呀？”“就是呀。”九王又说，“咱们进去看看。别让他在里边想坏主意。”刘墉在门房里正听着，心说：憋坏主意现憋还来得及？早憋好了等着你们哪。九王爷跟六王、七王、和珅一商量：“走！咱们进去！”他们说着就进来啦。到了二门一看哪，可把王爷气坏啦。张成、刘安正在那儿喝茶哪。九王爷用手一指，“你们两个王八日的，叫你们回禀中堂，为什么呆在这里偷闲躲懒？”张成、刘安说：“我们中堂出去迎接您去啦。”“我们怎么没看见？”“那我就不知道啦。”正在这个时候，刘墉在九王爷身后边说话啦：“给王爷请安。”把王爷吓一跳，一回头看见了刘墉。“你什么时候出来的？”刘墉说：“我早就出来啦。”王爷说：“我怎么没看见？”“因为过去我头上有帽子是个中堂，您就看见我啦。现在我没了前程，您就看不见啦！”王爷说：“别说废话，你从哪儿出来的？”“我在门房儿哪。”和珅一听，心说：我们说的话他可能都听见了。九王一指刘墉：“你真是不尊品，门房儿是下人呆的地方，你是中堂，也上那里去？”刘墉说：“我也不愿意上那儿去，因为我回家没路费，卖点儿抄家货，我怕张成、刘安这俩小子赚我的钱，我在那儿听着他们讲价儿哪。


”刘安心说：我们赚他的钱？他睡着了都比我们明白。九王说：“别卖啦，我们给你送银子来啦。”刘墉说：“这银子是哪儿的？”“是皇上给的。”刘墉说：“是皇上亲自给的，还是有大臣保的本哪？”九王说：“皇上爱你，是和中堂保的本。”和珅一听：坏啦！这回他不能要啦。刘墉说：“谢谢和中堂。”一转身又问九王爷：“万岁赏我多少？”九王爷是个直筒子，张嘴就说：“赏你四……”刚要说四万两，和珅一拽王爷衣襟，伸了三个指头。王爷一看：“四……三万两。”刘墉心说：什么叫四三万两啊？这银子有毛病。“王爷请里边坐一坐，我把银子收下。”王爷说：“你快着点儿，万岁还在金殿等着我们交旨哪。”刘墉一回头：“张成、刘安，书房打帘于，请！”张成、刘安一听：噢，这书房是给他们预备的书房，刘安打起帘子，刘墉往里让：“王爷请吧！”九王爷真热坏的。来啦，心说：到书房凉快凉快吧。他连六王、七王都没让，迈步就进屋。刚迈进一条腿就抽回来啦，那屋里呛鼻子。不进去吧，怕刘墉说闲话；进去吧，这味儿还真受不了，没办法，用袖口堵着鼻子就进来啦。九王爷一瞧，桌子上净是油泥，再看那条窄板凳，王爷害怕了。他是个大胖子，坐窄板凳往肉里煞得疼啊。王爷一眼看见那个马扎子啦，你倒是瞧瞧再坐呀：没瞧。嘴里还说呢：“六哥，七哥，我也不客气。你们哥儿俩跟和珅坐板凳，我就坐这儿啦。”九王爷转身往马扎子上一坐，就他那个块儿，二百多斤，那马扎儿禁得住吗？就听咔嚓一声，马扎儿就碎啦，把王爷就摔倒那儿啦。一个王爷摔在地上，他脸上不好看。刘墉要是过去把王爷搀扶起来说，王爷没摔着吧，快给换把椅子来，王爷的面子也过得去。刘墉没有，他不但不搀扶王爷，反倒抱怨张成、刘安。“张成哎，刘安哪，你们俩是我的要命鬼！我回家没路费，卖抄家货，刚才来了三个打鼓的要买这个马扎儿，给了一吊五你们不卖。说什么花梨的，紫檀的，非要卖两吊。看！叫王爷坐碎了，一吊五谁给呀！”王爷一听这个气呀！站起来说：“刘墉，不用抱怨你的奴才，一吊五没卖呀，我给你一百五十两！”刘墉说：“王爷要，您拿去吧。”王爷一听：“噢，卖给我啦。”刘安这才搬了把椅子叫王爷坐下。刘墉又吩咐张成、刘安：“沏茶。”“是！”两人光答应没动弹。刘墉说：“用好茶壶，好茶碗，好茶叶，要开开的水！”俩人答应一声转身就走。找了一把瓦匠用的大瓦壶，四个黄沙碗，抓了半斤茶叶末儿，用开水一沏，又对上点儿凉水，就给拎上来啦。把茶壶、茶碗往桌上一放就躲开啦。和珅一看，心说，有什么主人，就有什么奴才，连倒茶都不管。和珅伸手把茶壶拿起来啦，那意思是要倒茶，被刘墉给拦住啦。“放下！你献的什么殷勤，不是我的用人不懂事，沏上茶那得闷一闷。”其实甭闷这茶也没法儿喝。刘墉拿过茶壶来给三位王爷跟和珅每人倒了一碗。九王爷还真渴啦，端起来就喝，喝了一口直咧嘴，不是滋味儿。王爷把碗放下啦：“刘墉啊，你快点银子吧，我们好回去交旨。”刘墉说：“王爷您坐一坐，我去点银子。”刘墉出了书房，照着张成、刘安使了个眼色，把他俩叫出来。张成、刘安来到外边，刘墉跟他俩说：“张成、刘安，这银子是要我脑袋的，我得找皇上问问，我走了你们俩给我看守着三个王爷跟和珅，这四个人要是走了一个，我可就活不了啦。”张成、刘安说：“不行啊，这三位王爷跟和珅都是活的，他们非走我们有什么办法？再说王爷也不能听我们的。”刘墉说：“没关系，你们俩找挂锁链，再找把锁，你们不会把王爷都锁起来吗？”张成、刘安吓得直哆嗦：“啊？锁王爷，往哪儿锁呀？”刘墉说：“都给锁在屋里呀。”张成说：“那不成，王爷生了气要踹门呢？”刘墉说：“你拿根擀面棍，王爷端门你拿擀面棍梆他踝子骨。”“那王爷要拧锁哪？”“你就梆他手脖子。”张成说：“中堂，那我还活得了吗？”刘墉说：“没关系，都有我哪。”张成说：“有你就没我啦。”刘墉说：“你们只管照办，有什么事都包在我身上。”刘墉嘱咐完刚要走，刘安又说话了：“中堂，王爷要问您上哪儿去啦，我们怎么说呀？”“你们就说，我们中堂感谢王爷来送银子，炒几个菜，买点酒让王爷吃完饭再走，说我去打酒去啦。要问我上哪儿打酒去，你们说我上烧锅。”说完，刘墉去马号鞲马，他要骑马进宫。这也就是刘墉，别人可不行。因为刘墉有皇上赐的穿朝御马，所以他能骑马进官。刘墉走后，刘安找了一把挂锁和一挂锁链，张成找了根擀面棍，张成问：“咱俩怎么锁门哪？”刘安说：“咱把东西藏在袖口里，进去跟王爷说话，他只要往外一轰咱们，咱往外走的时候，把门倒着带上就锁。”俩人商量好了，把东西都藏在袖口里，进了书房。刘安说：“王爷您喝茶吧。”王爷说：“不喝。”“王爷您抽烟吧。我给您拿烟袋去。”王爷还真有点儿闷得慌，说：“好吧，你把烟袋拿来。”刘安说，“是！王爷，我那烟袋使不得啦。”“怎么？”“杆儿裂啦，我给您借我们老妈子的那个吧。”王爷说：“也成。”刘安说：“不行，老妈子的烟袋没嘴儿。”王爷一听那气大啦，说：“出去！”他俩就等这句话哪。“是！”俩人转身就走，一出门，回手就把房门给带上啦。锁链一穿门鼻子，哗啦，咔嚓！把门锁啦。王爷没注意，和珅心眼儿多，听着哗啦咔嚓，吓一跳。



共有729篇贴子 首页上一页11121314151617181920下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页12131415161718192021下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




“王爷，哗啦，咔嚓！”王爷说：“什么叫哗啦，咔嚓呀？”和珅说：“我听着是把门锁上啦。”王爷说：“敢！本爵我犯了罪，圈入高墙也不能门上上锁，除非他们反啦。”和珅说：“没准儿呀，他们中堂敢参皇上，奴才还不敢锁王爷吗？”九王说：“我就不信他们敢锁。”和珅说：“您要是不信，您叫他们俩，一叫他们就进来，证明没锁。”九王说：“好，我叫他们。”九王朝着门外就喊：“张成！刘安！”两人听见啦，张成一捅刘安：“王爷叫咱哪。”刘安摆摆手没说话。就听里边还叫：“张成！刘安！”刘安答应：“伺候王爷，什么事？”九王一想：说什么哪？瞧见桌上的茶壶啦。“这茶我们不喝啦，赏给你们喝吧。”刘安说：“王爷，这茶是我们中堂孝敬您的，我们不敢喝！”王爷说：“你们不喝也把它拿出去。”刘安说：“王爷您不喝就在那儿放着吧！”王爷说：“进来！”“进不去。”“怎么？”“门锁啦。”和珅说：“怎么样，是锁门了吧！”九王爷生气说：“王八日的，你们敢锁王爷！”刘安说：“王爷您别生气，不是我敢锁您，是我们中堂见您大热天来送银子，心中过意不去，叫您吃了饭再走，我们厨下又没酒，中堂给您打酒去啦。”王爷问：“为什么不叫你们去打酒？”“我们中堂怕我们打酒赚他的钱。”“那你们中堂上哪儿打酒去啦。”“上烧锅。”“北京没有烧锅！”“上通州打去啦。”和珅一听，说：“王爷，咱搭铺睡觉吧，他今天回不来啦。”王爷说：“开开门叫我们走！”刘安说：“不能开门，我们中堂临走时说啦，要是叫您走了一位，回来把我们的狗腿砸折。”王爷说：“没关系。我们不都走，留下一个，等你们中堂回来给你们讲情。”刘安说：“王爷，您不知道我们中堂的脾气，您讲情当时我们中堂答应啦，等人一走，还是得把我们的腿敲折喽。”王爷说，“我还管你们一辈子呀？开门！”刘安说，“不开。”王爷说，“你敢说三声不开？”刘安说：“王爷，这门不能开，就是不能开，谁说也不开，反正也不开。”和珅说：“王爷，您说三声，他来了个四个不开。”那王爷还不恼啊，王爷的脾气谁敢惹？九王说：“你要是不开，我踹门！”张成顺着窗户纸把擀面棍捅进来啦。“王爷，您瞧这根擀面棍，您要踹门我就敲你髁子骨。”王爷说：“我拧锁。”张成说：“我梆手脖子。”王爷说：“你敢，我就拧锁，我看谁敢打！”说着话，王爷把手往窗户外边一伸，张成还真愣，瞧准了王爷的手背就是一擀面棍。王爷把手往回一缩：“啊，你敢真打！”和珅说，“王爷，您别跟他们生气啦。”六王、七王也说：“等着刘墉回来，咱跟他算帐！”

先不说三位王爷跟和珅，单说刘墉。他骑马直奔东华门，进了东华门就是谢恩桥。这座桥是外省官员进京召见时用的。当时，外省官员奉召进京，有时见不着皇上，就在谢思桥这儿由太监传旨，外省官员跪在桥外边磕头谢恩，就算见着皇上啦。这座桥很高，刘墉骑马上桥，俗话说罗锅儿上山前紧（钱紧），赶情罗锅儿腰上桥也不松快。再往里走就是内城禁地啦，不是做官的不能走。今天刘墉穿的是紫花布裤褂，山东皂鞋，白布袜子，头上戴的是草帽。他把草帽檐儿往前一拉，恨不得把眉毛都盖上啦。他正走着哪，有个地方——也叫看街的——老远就看见啦，手里提着鞭子，一边往这边跑一边喊：“嗨，乡下佬，怯勺！你这儿逛庙哪？回去，别走啦！”刘墉听见啦，连理也没理，还是往前催马，然后把草帽又往前拉了拉。看街的可急坏啦，追到马前一伸手，那意思想把骑马的人抓下来。“啊！我说你哪！”那个你字还没出口，刘墉把帽子往后一推。“你说我哪？”看街的一看是刘墉。认识呀。手伸出去可拿不回来啦，在半空悬着直划圈。“哈，刘中堂。”刘墉说：“你要抓我呀？”看街的不敢说抓呀，现编瞎话：“不是，中堂，因为这个月的饷银叫我们老爷克扣啦，我没钱吃饭，饿得在这儿抓苍蝇吃哪！”刘墉说：“把你们老爷叫来！”看街的说声“是”，回到厅儿上把老爷叫来啦。老爷来到这儿给刘墉请安：“给中堂请安！”刘墉说：“你是老爷，为什么克当兵的饷叫他抓苍蝇吃！”老爷一听，这是哪儿的事啊！“中堂，您别听他胡说八道，他是要把您抓下来，细一看是中堂您。您一问他，他没得说啦才胡说。中堂您这是上哪儿去？”“我进宫。”“我给你喝道吧！”刘墉说：“不用啦。”老爷说：“还是喝的好，要不然前边那个看街的也抓苍蝇……”“那就喝。”




厅上老爷在前面喝道。不一会儿刘墉到了朝房外边，就听见有两个太监在那儿说闲话儿。“王老爷！”“干什么，赵老爷？”“我看刘墉这回活不了啦。”刘墉一听站住啦，接着往下听。就听王老爷问：“赵老爷，刘墉怎么活不了啦？”赵老爷说：“刚才我在金殿当差，和珅在皇上面前给刘墉讨了三万两银子的赏。”王老爷说：“好哇。”“好什么，这里头有鬼！旨意上写三万，户部提四万。”“那是干什么？”“和珅他说是栽赃一万。刘墉只要一收银子，皇上就派人去称，一称多了一万两，这叫贪赃过万。就把刘墉杀啦。”王老爷说：“刘墉是个聪明人，他准不要。”赵老爷说：“他若是不要，就是抗旨不遵，也得宰喽。”“这么说刘墉活不了啦。”刘墉心说：多亏来了一趟，不然的话，还真危险。就听王老爷说：“咱们还得少说这件事，千万别叫刘墉听见。”刘墉心说：我全听见啦。假装咳嗽一声，进了朝房。俩太监吓了一跳，心说：他全听见了吧。刘墉说，“有劳二位，哪位给我回禀一声，求见万岁。”太监们不敢惹刘墉，赶紧上殿回奏：“启奏万岁，刘墉候旨。”皇上一听，心说：送银子的没来，收银子的倒来啦！吩咐叫他随旨上殿。刘墉来到金殿，跪倒磕头，口称：“万岁在上，草民刘墉见驾。”皇上说：“刘墉你来啦，三位王爷跟和珅呢？”刘墉说：“都在我家吃饭喝酒哪。”皇上一听这个气呀：我等你们回来交旨，你们跑那儿吃饭去啦？皇上哪儿知道都叫刘墉给锁起来啦。皇上问，“刘墉你干什么来啦？”刘墉说：“万岁，您赏我多少银子？”皇上没说过瞎话，张嘴就说：“朕赏你四……”刚要说四万两，一想：不对，旨意上写的是三万。皇上又把话改啦。“赏你四……三万两。”刘墉心说，“呈上也说瞎话呀！刘墉说：“万岁您为何也说谎言？”皇上说：“朕何时说过谎言？”刘墉说：“和珅都跟我说啦，明明是四万两。其实先前我也不知道，是和珅把我叫到一旁，跟我说：‘刘墉啊，这银子里有鬼，皇上想要你的脑袋，旨意上写三万，户部提四万，其中栽赃一万两。你要是收下，临走的时候，皇上派人查你的银子，一查哪，多出一万两来，这叫贪赃过万，就把你杀啦。’我一听就害怕啦，我说：‘这银子我不要啦！’和珅说我要是不要，是抗旨不遵，也得把我杀喽。当时我可为难了，和珅对我说：‘刘墉啊，你也别为难，我给你出个主意，你把多出来的银子先存我这儿，你走你的，以后我再给你送家去。’万岁您想，他救我不死，这银子我还能往回要吗？就得白送给他。可我又不敢送给他，因为这银子不是我的，是您的，所以我来问问您，这银子送给他不送？”皇上一听，心说：好你个和珅，你两头出主意从中搞一万两。皇上说：“不！刘墉，这四万两银子都是给你的。”刘墉赶紧磕头，“谢主隆恩。”皇上说：“为什么上殿时不来谢恩？”刘墉说：“刚才那银子不够数儿。”皇上一听：他上这儿凑数儿来啦！皇上这会儿面子上怪不好意思的，在大臣面前说谎，多不好哇。他想要往回找找面子。说：“刘墉，你不应当上殿来参我呀，哪里有参皇上的？”刘墉说：“不是我要参您，是和珅叫我参的。他说我要是敢参皇上您，他就拜我为师；我要是不敢参您，叫我拜他为师。您想我这岁数，我能拜他为师吗？所以我没办法才参您。”皇上这个恨和珅哪：闹了半天是拿我打赌哇。皇上说：“他叫你参你也不能参哪，你要是不参我，你的中堂能丢吗？你爸爸入阁是中堂，你也入了阁又是中堂，你们家是铁帽子中堂……”刘墉没等皇上说完就磕头：“谢主隆恩。”皇上说：“你谢什么恩？”“谢您封我是铁帽子中堂。”他站起来来到龙书案前拿起帽子就戴上啦。可是跟往常不一样。过去他戴帽子是红顶子花翎在脑后头，今天哪，他把大花翎戴在脑袋前头啦。这帽子是倒着戴的。皇上见他抢帽子戴，生气地说：“刘墉，你这就官复原职啦？”刘墉说，“谢主隆恩。”皇上问，“你又谢什么恩？”刘墉说，“谢您叫我官复原职。”皇上心说：得！他又讹回去啦！刘塘把帽子一转，算官复原职。皇上说：“刘墉，你赶快回去，叫三位王爷跟和珅快回金殿交旨。”“臣遵旨。”刘墉下殿奔午门，骑上马回府。




刘墉来到府门外下马往里走，张成、刘安一看中堂的帽子又回来啦，俩人心说：我们中堂这个月，连这回，帽子丢了十八回啦，可也不知怎么弄的都弄回来啦。俩人过来请安：“给中堂请安。”刘墉问，“三位王爷跟和珅走了没有？”张成说：“一个也没走了，全叫刘安给锁屋里啦。王爷还真拧锁，叫我一擀面棍就打手脖子上啦。”刘墉一听吓了一跳，他没想到张成真敢打王爷呀！“张成，你怎么打王爷呀？”张成说：“不是您叫我打的吗？”刘墉说：“我说叫你打，你也别真打呀。”张成说：“我说中堂，您怎么坏到我这儿来啦？”刘墉说：“张成，你想死想活？”“中堂，想死怎么说，想活怎么讲？”刘墉说：“你要想死，我把你交给王爷带走，就是不杀你，也得把你打死。”“别价，中堂，我想活。”刘墉说：“那就看你有没有胆量？”张成说：“中堂您说吧，反正我豁出去啦。”刘墉说：“你到厨房，拿把菜刀……”张成说：“我把王爷宰喽！”刘墉说：“别价，你用手把自己的鼻子拍破了，把血抹一脸，叫刘安前边跑，你在后边追，刘安你就喊张成疯啦！拿刀要杀人。等中堂回来饶不了你。张成你追刘安，一边追一边骂，你们俩在院子里转上两圈，我叫用人往里喊，‘中堂回府’。刘安你就说，中堂回来啦，你一听我回来啦，就连我一齐骂，我自有办法救你。”张成说：“就这么办。”张成、刘安上厨房啦，张成用手照准自己的鼻梁使劲一拍，鼻子破啦，拿了一把切菜刀，刘安前头跑，张成后面追。刘安一边跑一边喊：“来人哪！张成疯啦，他要拿刀剁我，快来人哪！”张成也喊，“刘安，我非宰了你不可，宰了你我请你喝酒！”俩人喊着在书房外边转圈，就是为叫王爷听。九王爷一听，说：“张成疯啦，怪不得他敢打我哪！”和珅一想：刚才说话很明白呀；怎么这么一会儿就疯啦？这里边有毛病吧？“王爷，他不一定是疯吧？”就在这时，外边下人喊：“中堂回府！”刘安就喊：“张成，中堂回来啦，我叫中堂揍你！”张成说：“什么中堂南糖的，不就是刘罗锅儿吗？我不怕！他来了，我把他罗锅儿给弄直了！他妈的，刘罗锅子你来！”刘墉一听，心说：你别真骂呀。刘安这时候对刘墉说：“张成疯啦，他把王爷打啦，还拿刀要砍我，他还骂您，说要把您的罗锅儿弄直喽。”刘墉一听：得，刘安又骂了一遍。刘墉吩咐，“来呀，把张成这个奴才捆起来！”刘安带着用人把张成给捆上啦。骂得更厉害，骂完刘安骂用人，捎带着骂刘墉。刘墉叫人把锁打开，张成走进书房。和珅一看吓一哆嗦，刘墉的帽子又回来啦，心说：要坏。刘墉过来给王爷请安：“王爷，我才这么一会儿不在家，张成这个奴才把王爷您打啦，我一定给王爷您出气！绝不轻饶了他！”九王爷说：“刘墉，您敢参皇上，你的用人就敢打王爷，我看你是要造反哪！”刘墉说：“王爷，我参皇上是和珅把我逼的，张成打您是他疯啦。王爷您还能跟疯子一般见识吗？”三位王爷一想：可不是嘛，要不是和珅跟刘墉打赌，他也不能参皇上。张成既然疯啦，刘墉又把他捆上啦，还直说一定要重办这个奴才，那意思也就完啦。可是和珅心里不服气呀！他跟九王爷说：“王爷，我看张成没疯。”王爷问：“你怎么知道？”“王爷，张成他要是真疯了能试出来，叫人到茅房弄点大粪叫他吃！真疯的人吃大粪，假疯的不吃。”刘墉在旁一听，心说：和珅你太缺德啦，你怎么净使些坏主意呀？张成在那儿捆着心里这个骂呀。刘墉说，“对，和中堂说得对。刘安，去茅房弄点大粪来。看他是真疯还是假疯。”刘安答应一声就走啦。张成、刘安俩人从小就跟刘墉当差，他两人虽然不是一个姓，可俩人像亲兄弟一样。刘安一边走一边想：我真去弄大粪吗？那样一来不就苦了张成了吗，不弄又不行，怎么办呢？刘安没去茅房，他上厨房啦。他来到厨房一找，那儿有半罐芝麻酱，刘安一看，主意来啦，又找出来一大包红糖。把红糖注芝麻酱里一倒，用筷子一搅，越搅越稠，用筷子往外一窝，用手一攥，攥了个这么粗、这么长，像个屎橛子似的。用筷子一叉，从远处看跟大粪橛儿一样。其实一点儿也不臭。刘安作派得很像，把头扭着，手捂着鼻子就走来啦。他拿到书房门外，就奔三位王爷跟和珅去啦。他拿着芝麻酱拌红糖就往九王爷面前伸。说：“王爷您闻闻，臭不臭？”他一拿来王爷就直恶心，他刚往这儿一伸，王爷早把鼻子捂住啦，扭脸摆手说：“给他吃！给他吃！”其实他什么也没闻着。刘安拿着就过来啦，张成一看，打心里恶心！差点儿没吐出来。刘安拿着就往张成嘴里塞。张成闭着嘴，也不敢喘气，直唔唔，那意思是说，刘安，咱俩可不错呀，你怎么真弄大粪来啦。刘安心说：这么好的红糖拌芝麻酱你不吃，你还要吃什么呀！张成不能总不喘气呀，他一喘气这么一闻，嗯？这味儿够香的。仔细一看不是大粪，他用舌头一舔，甜的！噢，芝麻酱拌红糖啊，他说：“刘安，你拿来的什么？”刘安说：“大粪！”张成说：“不是大粪，这是好吃的，拿来我吃。”三位王爷一听：这是好吃的呀？张成一张嘴就吃上啦！连和珅看着都要吐出来。不大一会儿，张成全吃光啦，舌头一舔嘴唇说：“好吃！刘安，再来点儿！”他还来点儿哪！

（张春奎述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《画扇面》

画扇面（对口垫话）

甲：现在这相声很普遍哪，大多数的观众都爱听相声。
乙：对。
甲：因为这个相声说出话来使人发笑。
乙：对，观众也是非常的欣赏，说到可笑的地方，大家哈哈一笑能够提神助兴。
甲：也不能光说是相声好，别的曲艺——快板、单弦、地方戏，也都是很受观众欢迎的。
乙：那是呀，百人食百味嘛，要不为什么我们现在要“百花齐放”呢。
甲：对呀，爱好什么的都有嘛。常言说得好，好走东的不走西，好吃萝卜的不吃梨，好养鸭子的不养鸡，好吃长虫的不吃鳝鱼。
乙：啊！
甲：不，不吃长虫净吃鳝鱼。
乙：吓我这一跳哇。
甲：反正这么说吧，好动的不静，好静的不动，好文的不武，好武的不文，爱写爱画的你要让他出去打打球、跑跑步他绝不同意。
乙：那是呀，各人有各人的爱好嘛。
甲：提起写、画，没有功夫办不到，画绝好的那个主儿，可不好求哇，你要是求他画个扇面那可得时间了，少说也得三个月、五个月的。
乙：为什么呢？
甲：恐怕给你画完了，你有个如意不如意的。
乙：噢，慎重。
甲：你不信你见面一求他：“我这儿有个扇面，求您给画一画。”对方就说了：“对不起，我没有时间。”
乙：这就是推辞嘛。
甲：再三地要求：“我这扇面儿还是去年买的，求您给画，您就没给画；今年无论如何您给我画画，画什么都行。”对方一看哪，这位实在是恳切，这才回答：“画是画，我可画不好。”一听说画不好，这就算有了希望啦。这位说：“那您就别客气了，您随便画，画什么都好。”“可是您可多容出我点儿时间来。”“可以，您几时画得了，我几时再取。”“您等八月节再来取吧。”
乙：啊！有过八月节扇扇子的吗？
甲：根本人家拿扇子就不为扇，爱好嘛，拿着就为瞧。这个扇子拿出去碰见行家一瞧，那是非得欣赏欣赏不可，过来很客气地说：“嗬！您这把扇子很好哇！能不能让我瞻仰瞻仰？”这位一听双手捧过来很客气地说：“可以，请您小心。”“是，是。”右手拿扇子，左手用中指和拇指一推扇子的大边，慢慢地打开一看：“好！季砚的山水画得就是好，人家画的这个。‘千山’你就拿着扇子对去吧，丝毫不差，真好。这个扇面儿您好好的保存起来，几时不拿的时候您买个镜框把它镶起来。”这是爱好者，知道求人画这东西不易。类似我等之辈不懂，人家瞧他也跟着看，人家拿着扇子，他不取得人家的同意，伸手就夺：“我瞧瞧！”拿到手里刷啦一打，呼嗒呼嗒扇两下哗啦一折：“给你。”就他这两下连瞧带扇，本主儿差一点没得了半身不遂。
乙：怎么呢？
甲：人家求人画这扇面儿，一年多才画出来，不知道深浅拿过来呼嗒呼嗒那么一扇，人家心里能不疼吗！
乙：本来嘛，求人画的时候就难，人家工作再忙，哪有时间给画。
甲：也不然。我二大爷就能画，他不等人家求他给画，成天没事净到处追着人家给画去。
乙：这一说他的字画一定是不少了？
甲：嗯……也不多。在前几年还能画点儿，近几年来腰腿不行了，就画不着了。
乙：这画画儿碍着腰腿什么事了？你要说眼神儿不好不能画那还可以，这与腰腿有什么关系？
甲：我二大爷是追着人家画，看谁要是拿把好扇子他就凑合过来啦：“嘿！你这扇面儿还真不错，来来来，我给你画画。”人家一听：“怎么着？您给我画，您快饶了我这把扇子吧。”说完了这话，人家是撒腿就跑，我二大爷跟着就追，一边追一边嚷嚷：“我好心好意的给你画扇面儿，你还不乐意，你跑到哪儿我追到哪儿，我是非画不可。”一把就把这位给揪住了，从人家手里把扇子抢过来，这就算画上啦。人家要是跑得快，扇子没抢过来那就算画不上啦。
乙：噢，怪不得腰腿不行就画不了啦。
甲：你还别说他画得不好，你说他画得不好他还有气哪。前些日子跟我吵起来啦。
乙：因为什么呢？
甲：我朋友送给我一个扇面儿，挺好，也不知道怎么让他知道了，见了我就问：“听说你有个好扇面儿呀？快拿来我给你画画。”
乙：那就让他给画吧！
甲：我说：“我那扇面儿打算托别人画。”他问我：“你打算画什么吧？”我说：“我打算画美人儿。”“你画美人儿还找别人干什么？我最拿手，我给你画。”“您画美人儿？您知道美人儿都有谁吗？”“美人谱我最有研究。美人儿有四绝。”
乙：哪四绝？
甲：“病西施、笑褒姒、醉杨妃、恨姐姬。”我说：“您能画谁呀？”他说：“环肥燕瘦，我拿手的就是画杨妃，我给你画一个贵妃醉酒吧。”
乙：这也不错。
甲：我一听他说得挺在行，就说：“那好。您去画吧，得几天画得？”“一个礼拜。”
乙：日期还不多。
甲：到了一个礼拜我问他：“您这贵妃画得怎么样了？”“嗐！别提了，画坏了。可是你别着急，扇面儿可没糟蹋，不过就是走了点儿样子，我画得不像贵妃了。”
乙：像谁呀？
甲：“像张飞。”
乙：啊！张飞？美人儿都画成张飞了。
甲：我说：“那怎么办哪？”他说，“索性咱就改一个张飞吧。”我一听张飞就张飞吧。“张飞得几天哪？”“啊……还得一个礼拜。”到一个礼拜我问他：“张飞画得怎么样了？”“嗐！又画坏了。”
乙：那怎么办哪？
甲：他说还能改。
乙：改什么呢？
甲：“我给你改个‘判儿’，来个五鬼闹‘判儿”。”
乙：那也不错。
甲：我说：“这‘判儿’得几天？”“这个有三天就行了。”到了三天我问他：“我说您这‘判儿’画得怎么样了？”“又坏了。”
乙：啊！又坏了？坏了再改吧。
甲：也就是那意思。他说：“好改。”
乙：改什么呢？
甲：“我给你画一匹礼服呢吧。”
乙：礼服呢？我还没听说扇面儿上有画礼服呢的哪。
甲：我说：“礼服呢得几天哪？”“明天就得。”第二天我问他：“礼服呢怎么样了？”“坏了。”
乙：那怎么办哪？
甲：“我给你画个黑扇面吧。”

（冯立章述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《抬杠铺》

抬杠铺（单口相声）

说一段笑话儿。
笑话是什么呀？逗您一乐。怎么就乐啦？瞎话儿呀按实话那么说，瞪着眼睛撒谎。这一行最难的是什么哪？不能笑，不害臊，这是说相声儿的宗旨。那么说：“这怎么讲啊？”什么叫不害臊哪？说的这个话呀不对，不对得瞪着眼睛愣说对，我们心里也知道是不对，脸上表情得表现出对的样子来，别害臊，原本是假的，回头说出来又怕人责备，一边儿说一边儿害臊，这您乐不了！第二个是不能笑，不能笑怎么讲啊？由头至尾一位乐的没有，那可不行，得让您听着可乐我们不能乐，让您乐；您们各位还没乐哪，我这儿乐得说不上来啦，这个不行。
说相声儿还得学吗？得学。头一个，我们说话得滔滔不断，您还得乐。乐，怎么个乐法儿哪？乐不乐瞧哪哪儿？瞧眼睛，眼犄角儿一发现鱼尾纹——仿佛鱼尾似的那种纹，这就乐啦！您瞧，这位老皱着眉，那他乐不了。我这儿说您得帮忙；我这儿说，您那儿冲着我生气，老瞧我别扭，您永远乐不了。难哪！
说话有什么难？难在要学什么人说什么话。您瞧二位一谈话，您在旁边儿这么一听，听不过五句话就知道他做什么事，都听得出来，那话里都带着哪！说话得学，有地方话，有时间话。那位说：“什么叫地方话，什么叫时间话？”您跟街坊说话，一早儿有一早儿的，晌午有晌午的，晚上有晚上的。一早儿上见人：
“您刚起呀？”
“刚起。”
到晌午啦，午前“您吃饭啦？”
“偏了您哪。”
到晚上啦，掌灯以后再见人：
“您还没睡哪？”
“还没睡。”
它分时间哪！要是不按时间说，随便说，想说什么说什么，不成，说出来不受听。一早儿，这位刚一推门，一见面儿说晚上的：
“嗬，还没睡您哪？”
这位说：“还没睡？我这一宿干什么去啦？”
这是时间话。地方话哪？街上见人说街上的。街上见人：
“买东西呀！”
那位说：“可不是嘛。”
“我给您雇车。”
“不用啦，前边就到啦。”
“回见。”
“回见回见。”
这是在街上，要是到饭馆子哪，一进门儿：
“嗬，几位您哪？我给。”
这位：
“给过啦。”
这位坐着站起来啦：
“来不及啦，一块儿吃吧！”
这位：
“我同着人哪，我给您添几个菜。”
“不让啦，吃饱啦。”、
“回头咱们算一块儿。”
“不客气啦，吃完啦。”
您要是把这套话拿到茅房去说，那满拧！这就是在饭馆子的话，说话都得有规矩。
说话，一问一答，往一块儿一和，越说越对劲儿；不往一块儿和，两下就要抬杠。说抬杠哪，我有个大爷专爱抬杠，在北京啊开的杠房——抬杠铺，那位说，“你大爷开杠房，那是应出殡的买卖呀？”不应，出殡他不应，他这抬杠不是那么抬杠，是说话爱抬杠，抬杠啊能把人说倒了。怎么抬哪？求真理呀。好比说吧，不管跟谁抬啊他不能白抬，得赌点儿什么，就跟耍钱似的。反正每回抬杠他总赢，这么一来，我这大爷呀享名啦！在旧社会时候，他有个外号儿，叫什么？叫“杠头”。谁也抬不过他这杠头！他一享名啊，又收了四个徒弟，这四个徒弟都叫杠头，怎么分别哪？大杠头、二杠头、三杠头、小杠头，那么我大爷哪，他叫老杠头！嗬，这五个杠头在北京享了大名啦，就在东四牌楼灯市口儿开的杠房！
在北京这么一享名，旧社会时候，来了一位跟他抬杠的，谁哪？旧社会那个圣人——孔圣人，孔圣人这么一想：杠头在北京享这么大名，又收了四个徒弟都叫杠头，他叫老杠头，他怎么抬，也抬不过我去呀，我得访访这杠头去。
孔圣人来啦！孔圣人到门口儿，杠房伙计往里边儿一让，说：“您里边儿坐，喝茶。
“我到这儿找你们老杠头。”
“您找他有什么事？”
“跟他抬杠。”
“您是哪一位？”
一报名，某人某人。嗬！这四个杠头，打大杠头哇直到小杠头，不敢跟他抬。圣人，名誉大！赶紧把老杠头请来，就把我大爷请去啦！



我大爷一进门儿，见了孔圣人一作揖：“嗬，哎呀，您今天光临，实在使草舍生辉呀，倒茶倒茶！”
圣人说呀：“也不要客气，我今天特地来找你抬杠！”
“好吧，按说不敢跟您抬呀，可是我开着杠房，要是不跟您抬，我这买卖就瘪啦，为我的营业我得跟您抬，是不是？这么着，咱们抬着玩儿吧！”
圣人说：“那何必哪，赌十块钱吧！”
“好吧。”
我大爷叫小杠头拿十块钱来，打柜房拿十块现洋搁这儿啦！圣人哪，打腰里也掏出十块钱搁这儿。我大爷说：“怎么抬法？”
圣人说：“我也明白，这是赌钱，我要把你问短了哇，临走的时节，你这十元钱我拿着；你要把我问短了，我这十块算你的啦！”
“好吧，请坐。”
这圣人就坐下啦。
“我跟您抬是怎么个抬法？”
圣人说：“你呀跟我抬杠，我要是把你问短了，那不算新鲜，你是平常人，我是圣人！你问我，我回答你，回答的理由充足，那就是你输了，回答的理由不充足，那就是你把我问倒啦！”
“好吧。”
俩人这儿坐下。我大爷说：
“按说可不敢跟您抬呀，今天我可要对不住，跟圣人要抬杠啦。怎么抬法儿哪，我就拿圣人说的这句话咱们抬抬吧！”
“哎，好好好，哪句话你不明白，我告诉你！”
“是，是。”我大爷说呀，“老圣人，想当初您说了这么句话：敬鬼神而远之，咱就拿这个鬼神哪抬抬！”
“好吧，什么意思？”
“敬鬼神而远之，恭敬它为什么又要远之哪？这怎么讲啊？”
圣人说：“这个事情极容易明白，信如在，信神如神在，这鬼神哪原本是没有，信则有，不信则无啊，你信就有，不信就没有。”
我大爷说：“这个不对啦！您说敬鬼神而远之，信则有，不信则无，这话呀不对您哪！”
“怎么哪？”
“圣人哪，您得给我们一个道儿，两条道儿您全占着不成。您要让我们往东啊，回头又往西指，说打那边儿绕也过得去，那就不对啦！这鬼神倒是有，倒是没有；您说又有又没有，两边儿您全占着，那怎么算圣人说话啊！信则有，不信则无，倒是有，倒是没有哇？那么到底有没有？您说呀！”
圣人说：“鬼神这档子事呀谁也没瞧见哪，没瞧见就是空虚的，空虚的就是无，它就没有哇！”
“是，您这话对，这是您承认没有鬼神啦！既然没有，为什么有鬼神这俩字哪？就说没有，为什么有这俩字？”
圣人说：
“瞧不见就不能说有！”
“噢，瞧不见就是没有。我跟您说话，这话您听见啦，这话在哪儿哪？您瞧见这话了吗？您能说这话没有吗？这一把香草，闻着挺香，这香在哪儿哪？香味儿什么样儿？谁瞧见啦？这都得说有的，这个小事不用提，您在空气里活着，谁能说没有空气？没有空气人就憋死啦，这空气什么样儿呀？怎么鬼神您就说没有哪？怎么空气有哇，香有哇，声音也有哇？”
圣人说：
“那么说——鬼神就得说有！”
“有鬼神，什么模样？鬼神究竟多高的身量儿，怎么个长相儿。在哪儿住？我们给它去封信，它能给我们来回信吗？”
圣人哪，没词儿啦！圣人站起来，把十块钱撂下，走啦！
嗬，我这位大爷——这老杠头可了不得啦，享了名啦，把圣人都问短啦！又过了半年多，圣人不成不是？来了一位比圣人还高的！什么哪？神仙。这神仙是谁呀？中八仙那儿有个瘸拐儿李。这瘸拐儿李呀抱不平，一听杠头这么大名誉，他把圣人都抬回去啦，我得给圣人找找场！瘸拐儿李来啦，背着大葫芦，拄着拐，一瘸一踮的穷老道相儿，往门口儿那么一站。小杠头哇认为是化缘的：
“大师父，这儿僧道无缘，不打发。”
瘸拐儿李说：“谁跟你们化缘哪？找你们抬扛！”
“噢，您是哪位？”
“瘸拐儿李！”
哎哟嗬，名誉很大，小杠头不敢抬，赶紧找老杠头！老杠头来啦，到门口儿一抱拳：
“哎呀，李大仙，您里边儿坐。”让到里面儿，“倒茶！您今天光临，有什么贵干……”
“甭客气，光临不光临咱们甭提，听说你把圣人赢啦，你能抬呀，今天我特地找你抬杠！”
我大爷说：
“按说我可不敢跟您抬，您是神仙嘛！我要不跟您抬，我这买卖就得关门儿，您既然来啦，我就跟您抬抬，赌钱哪……”
“你跟圣人赌十块钱，我也跟你赌十块钱得了嘛！倒不在乎输赢，我得转转这个场！”
“好吧。”
拿十块钱现洋搁这儿，瘸拐儿李也搁这儿十块钱。
“这规矩……”
“我知道哇，我要问住了你，钱归我拿走哇，你问住了我，干出身儿呀！”
“打这儿就要抬杠啦！”
“抬吧！”
“您说我说？”
“我要把你问短了，你让神仙问短了还算新鲜吗？你不明白的事你问我呀，我回答你呀，我是神仙哪！”
“好吧，打这儿可要抬杠啦啊，咱就拿您本人抬吧！”
“好吧。”
“您是谁呀？”
“瘸拐儿李呀！”
“卖什么的呀？”
“什么也不卖呀！”
“那么您是神仙哪——中八仙哪，中八仙背那葫芦干吗？”
“葫芦是我的一个宝贝呀！”
“您这葫芦里头是什么呀？”
“丹哪，金丹啊。”
“金丹？”
“金丹哪，是我们出家人炼的丹。”
“炼它干吗？”
“干吗？这金丹能起死回生啊，死人吃了这金丹能复活呀，专治内外两科各样的病症。”
“您别说，您别说，您这金丹能治内外两科的病症，为什么不把您的腿治直了哪？您怎么是瘸子哪？不能治己，还能治人？”
把瘸拐儿李给问住啦！

（张寿臣述何迟整理张奇墀记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《抬寡妇》（牛头轿）

抬寡妇（对口相声，一名《牛头轿》）

甲：来了！
乙：来喽。
甲：这回咱们俩伺候各位一段对口相声。
乙：两个人说一段。
甲：其实也就说个家长里短、小笑话什么的。
乙：可不嘛。
甲：哎，我媳妇你大概见过吧？
乙：没有。
甲：我常见。
乙：多新鲜哪！
甲：唉！你说这事儿，我媳妇和我楞不是一个心眼儿。
乙：她跟谁一个心眼儿？
甲：她呀，跟我哥哥俩人不错。
乙：哟，这话你可别乱说！
甲：这有什么，我呀，把我媳妇倒给我哥哥了。
乙：白给他了？
甲：没有，给了我两块钱。
乙：瞧这便宜。
甲：其实她也不是我的原配。
乙：哪来的？
甲：这是从我兄弟那儿倒过来的。
乙：噢，闹了半天，你们家是一个臭杂拌子！
甲：我把她倒给我哥哥了，我屋里没人了，得赶紧说上一个“脊梁。上驮袋子肉”。
乙：这话怎讲？
甲：后婚（荤）。
乙：说了吗？
甲：说了。敢情这后婚花费也不少。
乙：花多少？
甲：花俩数儿。
乙：二百块？
甲：哪儿呀，俩子儿。
乙：花俩子儿呀！
甲：都是我表兄弟他们帮着我。
乙：那也不行啊，一顶花轿得多少钱？
甲：我舅舅开轿子铺，借一顶就成了。
乙：还行。
甲：到了这一天，旁的都齐了，就是轿子没有来——我舅舅把这桩事给忘了。
乙：那怎么办？
甲：轿子全租出去了。我舅舅说：我给你凑合一顶吧。
乙：怎么凑合？
甲：弄个洗衣裳大盆做底。
乙：轿杆呢？
甲：跟那挑挑子的借两根扁担。
乙：轿帷子呢？
甲：把我舅舅的被卧围在外头了。
乙：轿苫子呢？
甲：弄个破鸡罩子搁上头了。
乙：成雀笼子了。
甲：满天星嘛！
乙：那轿顶子呢？
甲：弄个窝头搁上了。
乙：嗬，黄登登的。
甲：金顶大轿。这么一个大轿不要紧哪，可不得了！
乙：怎么？
甲：来了四个美国人，用照相机全照下来，弄到美国去了。
乙：是呀。
甲：抬轿子的三个人……
乙：哎，等等，四个人才够……
甲：这叫牛头轿，三个人。
乙：好嘛！
甲：这轿一走起来不要紧哪，我抬头一瞧，糟了！
乙：怎么？
甲：谁把轿顶给吃了？
乙：吃了啊？
甲：嗐，没办法，我又买个馒头搁上了。
乙：又变白的了。
甲：金顶轿变成银顶轿嘛。
乙：对了，《举建游宫》才知道是这么把无祥女变成马昭仪了嘛。
甲：总算把人娶过来了，拜完了天地，入洞房，我这么一看，我的新人哪！
乙：大美人儿呀！
甲：大老太太呀！
乙：老大太？
甲：都八十多岁了！
乙：嗐！
甲：我说：“你今年高寿了？”老太太说：“我还小哪。”
乙：多大？
甲：“四十二”
乙：四十二不算大呀！
甲：是呀，我说：“你四十二怎么长得这么老啊？”
乙：是呀。
甲：老太太说了：“四十二倒是四十二，就是还得加一番！”
乙：八十四啦！
甲：我说：“你这么大岁数，我能要你吗？”
乙：不能要。
甲：老太太说：“你要嫌岁数大，我就走，我家去把我姐姐给你换来！”
乙：嗐！换她姐姐可就“满贯”了。
甲：老太太说：“你别不如心，我给你带个宝贝来了。”
乙：金银财宝？
甲：“给你带个溜光水滑的大小伙子，往后你们俩骗些金银好不好？”
乙：你呀，倒了血霉了。
甲：什么？
乙：这是叫你们俩凑一块儿，打虎放鹰。
甲：老太太说了：“哪个兔崽子说我们这是打虎？”
乙：骂人哪！
甲：打虎不打虎，能瞧得出来。
乙：怎么瞧？
甲：老太大说：“回头我儿子来了，你瞧，你愿意，我们就在一起混，不愿意，我带着我儿子走，可说不定嫁谁去！”你说，她儿子能不能上我这儿来？
乙：不一定。
甲：还真来认亲来了。买的茶叶、点心，还带些个现大洋来。
乙：这可没曾想。
甲：进门先给他妈请安：“妈，你好啊，你又嫁谁了？”
乙：好嘛，这位常嫁。
甲：“妈，你给我见见，哪位是我爸爸。”老太太说：“过去，就是长得跟牛肉干差不多的那个。”
乙：说的是阁下。
甲：这孩子过来还真给我请个安：“爸爸，您好啊，我妈嫁给你了，我来认亲来了。”我低头一看，乐了：“别逗了，大哥……”
乙：啊，你怎么管他叫大哥？
甲：他跟我岁数差不多呀！
乙：那也不行啊，他妈嫁给你了，你就是长辈，他就得管你叫好听的。
甲：是呀，这小子也这么说：“我妈不是嫁给你了吗，我就是你儿子。”
乙：对呀。
甲：我说：“你是什么东西？来认亲，是谁叫你来的？”
乙：不是他妈让他来的吗？
甲：不行，我不放心。你想啊，这么大个儿子，不是我亲生自养的，倘若是今后不听我的话，我怎么管教？
乙：啊？
甲：我得赶早把他拍下去，不听我的话，我把脑袋拍破了，送他个杵逆不孝。
乙：真有你的。
甲：我说：“来，小子，不是你妈嫁给我了吗？你来认亲，我把你收下了，往后咱变成一家了。”
乙：对呀。
甲：“听我的话，不要紧；不听我的话，我可送你。这里可有你妈的话，没有你妈的话，爸爸也照样送。今后什么事情也得看我脑袋点头过日子。我苦不了你，你明白了吗？”
乙：咦，咱们可把话说白了：可不是我妈嫁给你了，干吗冲我来呀！
甲：那我冲谁来呀？
乙：我问你：你儿子有多大岁数？
甲：五十多岁了。
乙：穿的什么？
甲：青大褂……蓝……
乙：我说你儿子是干什么的？
甲：说相声的。
乙：噢，说了半天，闹了半天，还是我妈嫁给你了啊！
甲：你还不知道啊？我告诉你，有媒人，说的时候，还没你呢！
乙：没那个事！
甲：到现在你还不愿意，我看你是个傻蛋！
乙：不行！谁妈嫁给你了？
甲：你，你实在不听话，我可要送你了！
乙：你凭什么送我？
甲：有你妈的话。
乙：别挨骂了！

（陈子贞广阔泉唱片记录本）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《拉洋片》

拉洋片（对口相声）

（本篇系文字本，1931年曾由张笑侠辑入《相声集》上卷）

甲：你们是做什么的？
乙：是说相声的。
甲：说相声的怎么不吆喝。
乙：没听说过，说相声的就没有吆喝的。
甲：噢，说相声的不吆喝呀？
乙：对啦，不吆喝。要吆喝：“说相声咧！”那够多难听呀！
甲：不吆喝的买卖，大概除了你们说相声的以外，再没有第二种了吧？
乙：怎么没有？多得很。
甲：你说说我听听。
乙：变戏法的不吆喝，唱戏的不吆喝，耍狗熊的不吆喝，要傀儡的不吆喝，耍鼠的不吆喝，卖鸡毛掸子的不吆喝，缝破鞋的不吆喝……要说起这不吆喝的买卖可多了，岂只数十样儿！
甲：对啦！别的不用说，惟独缝破鞋的与卖掸子的，我实在没有听见过吆喝。
乙：那是一定啊。要是满街上喊：“缝破鞋咧！”“好大的掸子！”那也一点儿不好听。（稍一顿）吆喝也是不一样，有的一张嘴就能听得出来是卖什么的，有的吆喝了半天，您也听不出来。
甲：有有。
乙：我就有一点儿能耐，只要你一张口，我就能够猜着你是吆喝什么。
甲：这话恐怕不一定。
乙：你不信不要紧，咱们当面试一试看。
甲：咱们就试一试看。
乙：你来吧。
甲：你瞧着……（做张口状，但不出声）
乙：你倒是吆喝呀！
甲：你不是说一张口你就知道吗？现在张口了，你猜吧。
乙：只张口不成！你非得吆喝出两个字来。
甲：好吧！你听着：“买硬面……”
乙：“饽饽！”
甲：“新出屉的……”
乙：“包子！”
甲：“磨……”
乙：“剪子磨刀！”
甲：“还有两挂……”
乙：“大山里红咧！”
甲：“苹果青的……”
乙：“脆瓜甜咧！”
甲：“管打咧……”
乙：“西瓜！”
甲：你还真不错，全猜着了。
乙：什么话呢。
甲：我要吆喝几个你一定猜不着。
乙：没那事。
甲：你不信咱们也试试看。
乙：好，咱们试试，你再吆喝吧。
甲：好，我吆喝：“大小……”
乙：“金鱼来哟！”
甲：“洋灯罩儿来！”
乙：怎么着拐弯啦？
甲：“蛤蟆骨朵儿……”
乙：“大眼贼咧！”
甲：“大田螺蛳咧！”
乙：又拐弯儿啦！
甲：“收拾……”
乙：“桌椅板凳！”
甲：“洋铁壶咧！”
乙：我说你怎么又拐弯儿啦！
甲：“粥咧……”
乙：“豆汁粥咧、大米粥咧、豆儿粥咧、江米粥咧、小米粥咧、枣儿粥咧、八宝粥咧、高粱米粥咧、莲子粥咧、玉米碴粥咧、杂合粥咧……”我全说了你看还往哪儿跑！
甲：“腊八粥咧！”
乙：没听说过，还有卖腊八粥的吗？
甲：没有不是？
乙：对啦！
甲：我就吆喝吗。
乙：除你以外，再没有第二份儿了。
甲：别打哈哈。
乙：对啦！别打哈哈！
甲：您瞧这做买卖的吆喝，真有好听的，拿腔用调的非常是味儿！
乙：可也不一样。
甲：当然哪，也有吆喝出来真不好听的。可是话又说回来了，吆喝的腔调与唱戏的腔调虽然不同，其道理可是一样，只要是你生了一个好嗓子，有味儿，吆喝出来一定好听。要是没有好嗓子，就是多好的调，你吆喝出来也是不好听的。
乙：那是一定的道理。
甲：您别看我长得不好，我倒会吆喝不少玩意儿！
乙：啊，你还会吆喝玩意儿哪？
甲：你不信不是！
乙：怎么不信！今天没事您吆喝几佯我听一听。
甲：可以！可以！您瞧那拉西洋景的。
乙：啊！西洋景，就是那位拉大片的？
甲：对啦，拉大片的吆喝也不是一样。
乙：噢，不是一种？
甲：对啦，第一种是京南一带的人。
乙：就是。
甲：他们吆喝是这样：“往里头瞧哇头一片，十冬腊月的好冷的天，那大雪不住的纷纷地下，那楼台殿阁呀成了银山哪啊唉！”哧……
乙：你哧什么呀？这是什么毛病？



甲：就是拉上一张去了。“再往里头瞧哇又是一片，丈夫怕婆照在里边，那小媳妇就在炕沿上坐，她的丈夫哇、就跪在眼前哪啊唉！”哧……
乙：这又是一片哪？
甲：对啦，还有一种，他们是京东一带的人，可又不是这样吆喝了。
乙：是怎么的吆喝？
甲：他们这一种拉大片的可不同别的拉大片的！
乙：怎么？
甲：你瞧不管你是谁，不管你多么死心眼，只要是你在他的旁边一站，他要是一让你，你是非瞧不可。
乙：这话不一定吧？
甲：你不信不是。
乙：当然我不信哪。不怕你说得天花乱坠，我不看你有什么法子！
甲：让你瞧就有法子嘛。
乙：我不信。
甲：你不信不是？
乙：啊，我不信。
甲：不信不要紧！我就会拉大片，咱们两个人当着大众，今天试一试，你看好不好？
乙：好！
甲：我要是不把你说活了心，你要是不看，我就是你的儿子。
乙：好吧！你要是把我说活了心，看了你的拉洋片，我就是你的儿子。
甲：好吧！就那么办，一定不许改嘴。
乙：当然啦！
甲：来，诸位一站一立的老先生听着，我是一个外乡人，路过贵宝地，把盘缠用短了，今天在这儿把我由上海新带回来的几张洋片叫大家看看，一个铜子儿看八大片，里边所照的全是许多的名胜古迹，还有北平的车站，直奉交战，隔着这个小镜子一照，与真的一个样。诸位花一个铜子儿看一看，一来解闷，二来帮我一个盘缠，说了半天，先请一位，等我下去让一让！
乙：（对观众说）任你说得天花乱坠，我有一定之规，不看（甲到乙的跟前）。
甲：我说这位老乡，你老捧一捧场，你老是头一位，一个铜子儿看八大片。
乙：嘿，一个铜子儿看八大片，那是多么贱呢？哈哈！
甲：看啦吧？
乙：哈哈！不看！
甲：你老是头一位，人无头不走，鸟无头不飞，花钱不多，捧我一捧吧。
乙：对啦，人无头不走、鸟无头不飞，花钱又不多，一者可以捧一捧你，再者又解闷，你说是不是？
甲：对呀！看了吧？
乙：哈哈，不看！
甲：怎么着，还是不看！
乙：对啦！
甲：里边的玩意儿好着咧，又有打仗的，又有唱戏的，还有各地的古迹，一个铜子儿是多么贱呢。看看吧！
乙：嘿！又贱又好玩儿，才一个铜子儿。
甲：对啦，看啦吧？
乙：哈哈哈，不看！
甲：我说你这人怎么不识抬举呀？好话说了千千万，又贱，又看好玩意儿，又捧我，你又解了闷，一举够着八得了，怎么你这么不识时务哇！
乙：好不是？
甲：啊！
乙：我不看难道说还有罪吗？你怎么做买卖说话这么不讲情理呢？
甲：咱们谁不讲情理呀？我跟你说了多少好话，请你老做一位头面人。你一定不看，你是头一位，你要不看别人谁还看呢？你简直是一个破坏党啊！
乙：谁叫你让我来着？你为什么不让别位呀？
甲：我看得起你才让你呢！你真不懂情理。
乙：你才不懂情理呢！
甲：我告诉你是不是，你看看这个是什么，你知道吗（拿一把扇子或一块木头）！
乙：这是一把扇子（甲拿木板时，就说这是一块木板）。干什么？
甲：你今天要是不看，我就打你。
乙：你做买卖让人，人家不看你敢打吗？
甲：怎么你又是不信哪！
乙：我本来有点不信吗？
甲：好，你看不看？
乙：我不看。
甲：敢说三声不看吗？
乙：怎么不敢？我不看！我不看！我不看！
甲：好嘛，好话跟你说了千千万，我也是看中了，不打你是不成啊！（用扇子照乙的头上打一下）你看不看？
乙：我不看！
甲：（又用扇子打乙头二下）你看不看？
乙：我不看，你们做买卖怎么打人哪？难道说不看还有罪呀？
甲：打你嘛！（又打一下）谁叫你不看呢，你要是好好地看了算完事，不然还打你，今天我倒要看你是看不看。（又打）
乙：得得！我看了成不成，您别打了，真(百度)他妈的这个买卖，他叫看就得看，没法子，是一个铜子儿看八大片不是？



甲：一个铜子儿？不成！
乙：是你说的一个铜子儿呀！
甲：方才你要是顺顺当当地去看，是一个铜子儿。
乙：现在怎么不成了？
甲：那么我白费很大的劲打你啦！
乙：怎么打了我还跟我要钱哪？
甲：怎么着，不应当吗？（举扇做要打状）
乙：应当，应当！诸位请看一看，我今天多倒霉，不但白挨了打，而且反倒给他钱。
甲：我告诉你，你还别不愿意！
乙：不敢不愿意您！那么多少钱哪？
甲：八块钱。
乙：多少？
甲：八块钱。
乙：花八块钱看洋片！
甲：你不愿意呀？（举扇欲打状）
乙：愿意，愿意，我跟你商量商量，我所带的钱不够，我先回家给您当一趟被褥去成不成？
甲：不成不成！
乙：钱不够怎么办？
甲：看完了一块儿去取！
乙：好，我算认啦！在哪儿看哪您？
甲：等着我给你去弄。
乙：你先弄好了省事不！
甲：（把一个茶壶放在桌前，把壶盖取下再用一个茶碗躺在茶壶上，碗口对外。得了，弄好了，来看吧！
乙：看这个茶碗哪？
甲：不看茶碗看什么？不是才八块钱吗？我还是告诉你，我说有什么就有什么，我说到哪儿就到哪儿，你要是不跟着我说就要打你！
乙：得！就这么办！您横竖得给我一个凳子坐着看哪！
甲：什么？花八块钱还要坐着看，没有。
乙：不坐着怎么看哪？
甲：撅着看！
乙：就撅着看哪？
甲：怎么着？（做欲打状）
乙：好好，就撅着！真没法子，只要是人倒霉，什么气全得忍！
甲：快着！
乙：嗻着！（乙俯下身去看着碗）
甲：闭上一只眼看着真。（用手蒙乙一只眼）
乙：请您就不必管我几只眼了，反正我看得了嘛！
甲：不成不成！看我的洋片得有规矩！
乙：好，就用一只眼。（闭上一只眼）
甲：嗨！往里头瞧头一哟哇片，三民(百度)主义照在里边，总理的遗像当中挂。正正堂堂上边悬，上有“天下为公”四个大字，左右还有一副对联。上联写“革命尚未成功”，下联配“同志仍须努力”，这本是孙总理亲笔书写，使用美术照在里边。提起总理的名和姓，姓孙名文字逸仙。光绪二十一年逃往日本，方才改名叫中山。致力革命四十余载，故于民国十四年。二月四日低念遗嘱，三月十一把字签，九时二刻命归天。这就是中华民国的开国元老哇，噔不噔噔一噔噔！留在人间万古传哪唉！哧……（乙做惊状）
乙：怎么啦？
甲：拉上一片去，这头一片好不好？
乙：好，好！
甲：你再看这第二片！
乙：我说，照样给钱不看成不成？
甲：不成不成！不好哇是怎么着？
乙：好是好，不过撅着屁股太不好受。
甲：你对付一点儿吧！又不好受啦，好受别出来，在家里好受，打算看玩意儿，就得受点罪。
乙：嗻，嗻！
甲：你看这第二片！到了哪儿啦！
乙：我知道吗？这是茶碗！你不说我哪儿知道？
甲：对，我忘了说了，这一片到了北平的东车站，你看那下火车的人，那是多少哇，也有男的也有女的，也有老的也有幼的，你再看由头等车下来两个外国人，一个男的三十多岁，一个女的二十多岁，你看那小鬼娘儿们多漂亮啊，两人拉着手，一边走一边叽啦呱啦的！
乙：对啦，说话呢！（甲打乙一扇子，乙立起来走开。）
甲：你听见了吗？
乙：那你说叽啦呱啦的。
甲：叽啦呱啦的像说话，这是洋片哪儿听得见说话！
乙：劳您驾！谢谢您！给你钱吧！我不看啦！
甲：不看完了不要钱！使人钱财，与人消灾，不看不成。
乙：看完几片了，还有几片哪？
甲：两片还没看完呢！还有六片哪！早着呢，快看来吧！
乙：得，看！（仍做看状）
甲：你看他们两个叽啦呱啦的是不是。
乙：啊！
甲：你怎么不说呀？
乙：我不能说，我一说你又打我呀！
甲：得了。
乙：又拉上一片是不是。
甲：对了，你看看又到哪儿了？
乙：又到哪儿了？
甲：我问你呢，又到哪儿了？（乙立起）
乙：我知道吗？你不说我怎么知道。回头说错了你好打呀！
甲：对，我又忘了说了，这一张到了上海四马路，你看两边的买卖多阔啊，全都是大洋楼，你再看那大书局，玻璃窗里放的书，五光十色那是多么好看。
乙：对啦。
甲：你再看那大马路上，来来往往的人，坐洋车的也有，坐汽车的也有，坐马车的也有。
乙：对啦！
甲：你再看坐洋车的。踏的那个脚铃当当的……（举扇要打状，乙立起走开）。
乙：没响！又往那儿领我，你说当当的。我一说“响”你好打我呀！得啦。

（张笑侠搜辑整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《拉洋片》（二本）

拉洋片（对口相声，此段系四十年代的演出本）

甲：在过去，观众管我们这行叫生意，其实，我们这行不叫生意，叫熟艺。您比如说：我们从后台走出来，观众一看认识，这叫做熟艺。
乙：那什么叫生意哪？
甲：金、批、彩、挂，这几种买卖叫生意。
乙：什么叫金买卖哪？
甲：金买卖是相面的、算卦的。这行就是生意，净骗人的金钱，您想，那算卦的要灵，他就不给别人算了，就给他自己算了，根本就不灵。纯粹是生意。还有一种拉洋片的，比算卦的、相面的生意还厉害。这话又说回来了，拉洋片的可也分多少种，有的是生意，也有的不是生意。
乙：你说哪种拉洋片的不是生意哪？
甲：您像天桥小金牙那种洋片，那就不是生意。有的时候不拉洋片，就卖唱，讲的是艺术。他那种洋片是滑稽洋片，脸上的表情好，唱出来的调也好听，我给您学学：（唱）“再往里头再看噢，又一层，大清以上啦，那是大明喽。大明坐了十六帝，那末帝崇祯啦，不大太平。三年旱来，三年涝，米贵如珠，价往上边升。有钱的人家卖骡马，无钱的人家卖儿童。黎民百姓就遭了涂炭，这才出了一位民族英雄。英雄他是哪一个呀？那就是闯王他叫李自成唉。”
乙：噢！这就是小金牙的那种洋片？
甲：还有一种叫京八张，唱出来那个调子跟小金牙那个调子就不一样啦。
乙：那什么味儿呀？
甲：我给您学学：（唱）“瞧哇，瞧哇，是头一片，您老看武昌城头炮火连天。辛亥革命义军勇，打得清兵乱作一团。宣统皇上退了位，清朝政府被推翻，五族共和成立民国，忘不了国父孙中山。”
乙：这就叫京八张？
甲：还有一种叫推片。
乙：噢！三八二十四张，分上、中、下。
甲：嗳！上八张、中八张、下八张，二人对唱，这个人唱完了往那边推，那个人接过来唱：（唱）“哎，这一张照下来，多么好看，那小马五的《纺棉花》照至在了上边。”哧！
乙：唉，这是怎么回事？
甲：这是推过一张去。
乙：（唱）“哎！这一张照下来，您老慢慢留神看，看这就是刀铡的那个杜小拴子，照至在了上边。”哧！
甲：这是推回一张来。
乙：嗳！这就是推片。
甲：还有一种拉洋片的，唱出来可好听，跟那京八张的调子，差不多少，就是那个调子略微快一点：（唱）“瞧哇！瞧哇！瞧哇！头一回，您老看，二姑老爷拜年来在家里，进门先问岳父好，磕了三个头，作了一个揖。老丈人这里不怠慢，急忙上了一桌席，你吃点儿吧，你喝点儿吧，没有外人都是自己。要吃肥的牛羊肉，要吃瘦的你来块里脊。黄花、木耳、海带菜，哩哩啦啦那是粉皮。整个的螃蟹掰了盖，弯着腰的那是虾米。七个窟窿的那是白花藕，嗳！你不怕扎嘴，吃吃上一口鱼。”
乙：这倒很有意思。
甲：有意思？这种拉洋片的最厉害。
乙：怎么厉害法儿哪？
甲：这种洋片，净赶外乡、外庙，棚往那儿一支，锣鼓往那儿一摆，家伙点儿一响，只要你往那儿一站，就得看他的洋片。
乙：那不会不看吗？
甲：人家让坐的有四五个人，都是二十多岁的小伙子，太阳鼓着，眼睛努着，胳膊挺粗，手里拿着大掸把子。到了夏天，小褂穿着半拉系着半拉，让到跟前瞧了，擦擦镜头。让到跟前不瞧，掸把子掉过来，照准你头上，飕！飕！飕！就是三下！打完了你还得看他的洋片。
乙：哼，据我看，那个看洋片的是贱骨头，拉洋片的没遇见我。
甲：比如说要是遇见您哪？您怎么样呢？
乙：嗳！要是遇见我，我就不瞧。
甲：要是遇见您，您头一个就得瞧。
乙：遇见我，我就不瞧。
甲：你准得瞧。
乙：唉！你要不信，你把拉洋片的找来，我准不瞧。
甲：您说那叫废话，我上哪儿找拉洋片的去呀？
乙：噢！找不来呀？
甲：你真僵火儿！咱们这么办，甭找拉洋片的，我去拉洋片的，您去个看热闹的，走道的，我让到你跟前，您就得瞧。



乙：嗐！甭说你这个假拉洋片的，真拉洋片的我也不瞧。
甲：我让你瞧不上，我姓你那个姓。
乙：哼！我要瞧，我姓你的姓。
甲：好！咱俩换了。（把掸子横摆，甲改用怯口说）行啦！别忙啦！紧打家伙当不了唱，烧热了锅台当不了炕。那位老先生就说了：“你是干吗的？”话不说不知，木不钻不透，沙锅不打一辈子不漏。我呀，我是个拉洋片的，你把话听明白了，我这个洋片可跟其他的洋片不一样，真正是杭州的十景，粉张立纸，八大张。六张是照的，两张是画的。画的是《王小赶脚》，滑稽的片子。哪位老先生给我开开张吧？”
乙：电影这么便宜，谁看这个呀？
甲：怎么这些位一个看洋片的全没有哇？那就散了吧。哎哎哎哎那一位老先生说啦：“唉！拉洋片的！你别叫俺走啊！我们这里人都是外场人，你那么说我们是不瞧，你要是下来让我们，我们是不得不瞧两片。”哼！老先生，这话可是你说的对吗？
乙：啊！这是哪位说的？
甲：你叫我让，可是我让到你的跟前，你要瞧了，咱是两全其美呀！
乙：这是什么味儿呀？
甲：我让到你跟前，您要是不瞧——
乙：不瞧你有什么办法呢？
甲：（拿起托板）哼……你看见我这行子买卖没有？我要是不敢打你，我是个小舅子。让座儿了！坐稳了！街门甭关，一位走不了。
乙：嘿！他要绑票！
甲：让可是让，一让就得，别等我三把推着，两把揉着，钱花了，人也丢人，那就算晚了，我先让让这几位。
乙：这几位您甭害怕，（指自己的头顶）有这儿顶着哪。
甲：打这里到那里——
乙：全瞧？
甲：全过不着啊。
乙：噢！全过不着哇？
甲：这几位全刚来，这几位全是这边溜儿的街坊，难道说这些位我就白请了不成吗？一位看洋片的都没有哇？（转身回头看见乙……）噢！闹了半天在这儿呢。
乙：他这是让我。
甲：这位老先生您给我开个张吧。
乙：什么玩意儿？
甲：拉洋片的。
乙：噢！拉洋片的呀？
甲：我这个洋片可跟其他的洋片不一样，粉张立纸，杭州十景，一共是八大张。六张是照的，两张是画的。画的是《王小赶脚》，滑稽的片子。没到此地来过，头一趟，头一回。先生！您老是头一个主儿。常言说得却好：“人无头不走，鸟无头不飞。”会捧场的捧头三回，会喝酒的喝头三杯。您老先生给我开开张吧！
乙：拉洋片的呀？西湖美景，八大张？没到此地来过，头一趟，头一回，我是头一个主儿？打头二年我就想着——
甲：瞧？
乙：不瞧！
甲：您这话我听不懂，怎么想着不瞧啊？
乙：我知道您这多少钱哪？
甲：嘿！先生！您老把话听明白了，这也不是三万三，六万六，大骡子大马，人家买不起呀？八大张瞧完了才一个大子儿。
乙：多少钱？
甲：一个大子儿呀！
乙：才一个大子儿呀？还不够一个烧饼钱呢，甭说在你这儿看洋片，就算坐这儿歇歇腿儿也值，就冲你这便宜——
甲：瞧了？
乙：嗐嗐！不瞧！
甲：这么便宜你也不瞧？
乙：没带钱。
甲：就凭老先生穿得这么干净，你是没钱吗？
乙：您别瞧穿得干净，口袋里也干净。
甲：就看您老先生模样，打扮，不是没钱的人，您看您老也是金胳膊、玉手、锡镴的大腿、翡翠的脑袋！
乙：我这是怎么长的？
甲：真没钱！我让你白看！
乙：白瞧我更不瞧了，我不能搭你这份儿情！
甲：您老别搭我的情，我要搭你的情啊，您老可要知道，我是脚踏生地，眼望生人。城墙高万丈，到处朋友帮。在坐在站的老先生们，不知道我这洋片好不好，我瞧你是个外场人，你是南走一千，北走八百，扎一刀子冒紫血，叽噔咯噔的好朋友。你也不是上炕认得媳妇，下炕认得鞋，您也不是三枪打不透的人！
乙：我一枪就死！
甲：唉！三拳头打不透的人。这么办，你瞧完了甭给钱。您这么一说好，众位老先生一听说我这个洋片好，我挣了他们的钱，回到家去，拿起那个粥碗来，我可忘不了您老的好处。



乙：噢，您这么说我明白了，您头一趟来，没人瞧，你看我是个外场人，你让我给贴贴靴（江湖用语，即由同伙的人充当顾客，诱人上钩），必必黏子（江湖用语，即招来围观的人）。瞧完了不跟我要钱，我说一声好，诸位老先生一听这玩意儿好，你挣了他们的钱，回到家去，举家大小忘不了我的好处，你要早说这个呀，我早就——
甲：瞧了？
乙：不瞧！
甲：先生我让你白瞧？
乙：没工夫！
甲：先生我给您作个揖行吗？
乙：作揖呀，磕头都不瞧！
甲：那么我看这意思非打上才瞧呢？
乙：什么？
甲：哼哼！打呀！
乙：我听这话有点耳生！
甲：你说三声不瞧？
乙：甭说三声，我的嘴，三百声我都敢说！
甲：你说三声我听听？
乙：一个不瞧！俩不瞧！仨不瞧！
甲：（拿板打乙一下）瞧不瞧？
乙：瞧瞧也没关系呀。
甲：这个玩意儿你不瞧，你她娘的要造反啊？
乙：我倒要造反了？
甲：（对观众说）您看这还有王法吗？
乙：是没王法啦！给您钱。
甲：多少钱哪？
乙：不是一个大子儿吗？
甲：那是前年。
乙：现在哪？
甲：四块八！
乙：四块八？
甲：（把板举起来要打乙）贵呀，是怎么着？
乙：不贵！四块八还贵，头年来一个拉洋片的九块六我都没赶上瞧！
甲：哼！贱骨头！
乙：看什么呀？
甲：您别忙啊！还没给你搭上呢。（摆洋片道具——壶、碗）
乙：四块八我就看这小茶碗儿呀？
甲：啊！小碗四块八呀，有大碗，大碗六块四，咱换个大碗是怎么着？
乙：行了！我就看这小碗吧。
甲：你看我的玩意儿，得守我的规矩，你得捧着我说，我说我这玩意儿好，你得说好，我说到哪里，你说到哪里，我要是说好，你要是说不好，我说有什么，你要是说没什么，我说到哪里，你说没到哪里，你成心跟我搅，我是打你个小舅子！
乙：好啦！行！你说到哪儿啦，我说到哪儿啦，你说有什么，我说有什么，这还不行吗？哼！花四块八我这儿过堂哪！
甲：老先生，我瞒了您站的主儿，瞒不了看的主儿，您问问这看的，问问他这玩意儿好不好？
乙：好！
甲：这个玩意儿到哪里啦？到了天津车站，你看到了没有？（打桌子）
乙：你别一惊二诈的，我胆小，你别把我吓着！
甲：我就是这个毛病，你看看这个玩意儿不，到了天津卫车站了没有？往车站里边看，平沈快车进站了没有？站住了吧？下了不少人，下了车啦，车站上没人啦。到了钟点儿了，摇铃铃，晃旗的晃旗，那火车一拉鼻儿闷的一声它就——
乙：走了？
甲：（打乙）你看见了吗？
乙：你不是叫我捧着你说吗？
甲：纸画的洋片，它会走火车？你把我这玩意儿捧假了我不揍你？
乙：那我应当怎么说呢？
甲：你得这么说：对了，仿佛要走，可还没走哪！
乙：噢！我就这么说，对了，仿佛要走，可还没走了哪？这都是什么味儿啊！我问问您，什么玩意儿啊？
甲：“八大片！”
乙：那么我看了几片了？
甲：头一片还没瞧完呢！瞧！
乙：哎！瞧！他这玩意儿真禁瞧，就是费脑袋！
甲：你看看车站的外边有一个大汽车，是公共汽车，上边坐着两个外国人，一个是男的，一个是女的，男的拿着文明棍儿，女的拿着大皮包，嘴里头咿啦哇啦的——
乙：说话呢。
甲：（打乙）你听见啦？
乙：你不是让我捧着你说吗？
甲：纸画的洋片能说话吗？你把我这玩意儿捧假了我不揍你？
乙：那我应当怎么说呢？
甲：你得这么说：
甲、乙：（二人合说）对了！仿佛要说，还没说出来呢！
乙：您这是什么玩意儿？
甲：八大片！
乙：我看了几片啦？
甲：头一片还没瞧完哪！瞧！
乙：唉！瞧！（对观众说）诸位，您哪位认识我家，您给送这个信儿去，您就说我在这儿瞧洋片呢，今儿个我还不一定死活呢！
甲：在汽车旁边有做买卖的，有一个卖豆腐脑儿的，你看这个人有二十来岁，穿着蓝布裤褂，蓝布围裙，捂着耳朵，张着嘴，哧合哧合的——
乙：他那儿吆喝哪！（乙说完就跑了，甲没打着乙）
甲：你怎么跑了？
乙：不跑又打上了。
甲：总算你机灵，头一片算你瞧完了，我把它拉上去，你看第二片？
乙：躲一下是一下！（二次又去看）
甲：（打乙）这你就跑咧？
乙：噢！没躲开呀！

（王世臣赵玉贵述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《抽签儿》

抽签儿（对口相声）

甲：常言说，常言说呀，常言……说什么来着？
乙：我哪儿知道哇！不是你说的吗？
甲：噢，对啦。我说……常言说“奸(百度)情出人命，赌博出盗贼”是吧？
乙：对，过去有这么句话。
甲：这赌博就是耍钱。耍钱要是输急了，什么坏事儿都做得出来。坑、崩、拐、骗、偷，卖房子卖地，卖儿卖女。落得倾家荡产，家败人亡，这就是耍钱的下场。
乙：久赌无胜家嘛。
甲：这耍钱，明知是坏事儿，可有些人偏爱来。过去常说“喝酒喝厚了，耍钱耍薄了”。平常哥儿俩相好，吃喝不分。可等一耍上钱，就不行了。
乙：耍钱的人差不多都这样儿，六亲不认。
甲：这耍钱还最品人。有的人输了赢了，都乐呵呵的。有的人赢了钱又说又笑；要是输了，嘴里骂骂咧咧，摔盆砸锅……
乙：这人性可够呛。
甲：这是个别人。就拿打麻将来说吧。四位坐到一块儿，有时候，打着打着牌起了矛盾，吵起来了，动手了。
乙：嗬……
甲：这时候就是让警察撞见了，都不抓。
乙：为什么呢？
甲：一会儿自己能主动投案去。
乙：是吗？
甲：俩警察巡逻，听见这院里几位打牌的连喊带闹，要打架。这警察说：“抓吧？”那个警察说：“甭忙，咱们先回局子里等着去，一会儿他们自己准来！”
乙：嘿！
甲：俩警察走了，回到局子里刚坐下喝茶，这四位揪着就进来了，脑袋也破了，眼晴也青了……
乙：噢，真投案来了！
甲：这叫“滚赌”。还有掷色（shai）子。仨色子（shai）一个盆儿，一个人做庄，大伙儿押。仨色子上的点儿有三个幺，三个二，三个三，三个四，三个五，三个六，如果掷出来三颗色子点儿都一样，这叫“暴子”，就搂了。
乙：赢了。哎，两个一样的，再来二哪？
甲：来个二，这叫二猴。来个三是三猴，来个四是四猴，来个五是五猴，来个六是六猴哇！
乙：要是来个三四五、四五六哪？
甲：那叫“顺儿”啊。好牌，赢了。
乙：噢。那么要是幺二三、二三四哪？
甲：幺二三叫“小鞭子”，输钱。二三四也输钱。
乙：噢。您接着说吧。
甲：庄家一看钱都押好了，还真不少。这回要是搂过来，可就大发了。他拿起色子往盆儿里一扔，喊上了：“走——暴子！顺儿！”一看盆儿里的色子俩六不动了。他又喊上了：“六！六！六！”这声儿大得……跟您这么说吧，在天津城里掷色子，连杨柳青都听见了。
乙：嚄！结果怎么样哪？
甲：六真是六，那个色子把六碰成幺了。
乙：嗐！成眼儿猴了。
甲：没法子，赔钱吧。
乙：得！
甲：还有推牌九。大牌九是每人四张，小牌九是每人两张。这小牌九简单，掷完了色子一送牌：“六过，七对门，八到底。”拿起两张牌来摆着一看：虎头。
乙：十一个点儿。
甲：要是再来个大人是九点儿。他捋（lu）着牌喊上了：“粗，粗，粗，粗到大直沽（天津附近地名）；断、断、断，断到静海县（天津附近地名）！”您说到那儿干吗去？
乙：嗐！
甲：有的人要钱，叫玩钱贼。
乙：怎么？
甲：他“贼”呀。整天什么也不干，就指着耍钱为职业，耍钱有手法儿，从来没输过。
乙：哎，就不怕抓赌吗？
甲：抓赌，警察抓赌抓不着他。
乙：是啊？
甲：他每次耍钱，到门口先看看是死胡同还是活胡同，看完了进院，一瞧，北房四间，南房四间，西边是间茅房，旁边堆着些旧砖。哎，他登上砖垛往外一瞅，后边是条胡同通着马路。进屋一看，炕上摆着一张炕桌，桌上有盏煤油灯……
乙：哎，他干吗看得这么仔细呀？
甲：防备着警察抓赌他好跑啊。
乙：好嘛，他先踩好了道啦。
甲：他靠着窗户，搬个凳子坐那儿了。刚来几把，就听有人敲街门，啪啪啪！“开门，开门查户口。”坏了，警察抓赌。屋里乱了。他倒沉得住气：“诸位，别动！”噗！一口把煤油灯吹灭了，把牌桌上的钱往怀里一搂，拿大褂儿一兜，推窗户蹦到当院，直奔茅房旁边的砖垛，跨墙头往外一跳，出胡同上马路，他回家了。



乙：噢，把别人扔那儿了。
甲：像我们街坊耍钱就不行了。他一进屋得先上炕：“各位，各位，好您哪，我得上炕里。”他往炕里边盘腿一坐，把鞋脱下来：“哎，我这双鞋是刚由内联升买的，皮底礼服呢，搁地下回头踩脏了，您受累给搁箱子里吧，您给锁上，多谢了。”
乙：耍钱吧。
甲：刚来几把。就听街门啪啪直响。“开门，开门，查户口。”
乙：得！抓赌的来了。
甲：屋里一听，坏了，警察来了。呼啦！全跑了，就剩他一个人儿了。警察进屋一看：“人哪？”“老总，他们都跑了。”“你怎么回事？”“我，我跟你们走吧。”“走吧！”“啊，眼下还走不了。”“怎么？”“我那鞋还在箱子里锁着哪！”
乙：嗐！
甲：最可乐的是我二哥。
乙：你二哥怎么了？
甲：我有一个李家二哥，胆子小，可耍钱的瘾头大。要是上他那儿耍钱去，这罪过大了。
乙：怎么？
甲：他先拿被子把窗户挡上，您想，六月天多热呀，屋门关着，窗户拿被子堵着，受得了吗？唉，谁叫爱耍呢……
乙：纯粹自找罪受。
甲：正耍着哪，门响了。“开门，开门，查户口！”
乙：警察来了。
甲：一听见警察来了，您再瞧我二哥，他不跑，拽过一床被子往脑袋上一蒙，躺炕上不管了。警察进门一瞅：“好啊，聚赌！走吧！”拿绳子挨着个儿捆。刚要走，一瞧炕上的被子直动弹，过来一掀：“噢，这儿还趴着一个哪！走！”过来就要捆他。我二哥赶紧说：“老总，老总，我冤枉，冤枉，我没耍钱！”“没耍钱，你干什么了？”“我睡觉来着，没玩儿牌九。”“真没玩儿牌九？”“真没玩儿！”“噢……那你手里是什么？”“手里……大天！”
乙：噢，还攥着牌哪！
甲：还有一种抽签儿的，耍儿虽然不大，可最勾引人。
乙：这您给说说。
甲：旧社会，做小买卖的差不离的都带抽签儿，竹筒里有三十一根签子，上面刻着牌九点儿。一回抽三根，三根签的牌点儿加一块儿超过十三点算赢，不足十三点白抽，算输。您要是抽出来幺四、幺五、幺六，三个幺加上四五六，这叫顺儿，赢大发了。
乙：是啊？
甲：抽什么的都有，烧鸡、点心、水果、香蕉、桔子、鸭梨。早晨有烧饼、馃子、羊肉包子……
乙：嗬，吃什么有什么。
甲：有的人抽签儿是为撞手气儿，打哈哈解闷儿，不在乎输赢。
乙：过去有这么一路人。
甲：早晨起来，洗完脸，漱完口，坐那儿正喝茶哪。就听外边吆喝上了：“烧饼馃子，脆麻花。”他喊上了：“卖烧饼馃子的，”“来啦来啦。”“有签子吗？抽一把。”“有，您老。”‘怎么抽？”“一毛钱抽一把，赢三套儿；巧儿〔巧儿，指抽出三根签上的点儿有巧合。如幺五（含幺和五）、花九（含四和五）、大五（含两个五）三根签中，已合四个五点，余下的幺和四加起来为五点，共合五个五点，称为巧儿；余可类推。〕
啦，给双份儿。”“好，我抽两把。”这位一伸手就抽一把，拿出来一看，赢了。嘿！这位手气真不错，连抽十几把，把把都赢。他手气一壮不要紧，那卖烧饼馃子的汗可全下来了。怎么？这一篮子货都输进去也不够赔的呀。这位一瞅这意思，不抽了，跟卖烧饼馃子的聊天儿：“小伙子家里几口人哪？”“六口儿。”“都指着你呀？”“可不是嘛，唉……”
乙：这怎么办呢？
甲：这位听到这儿，一伸手掏出一块钱来，递给卖烧饼馃子的，然后拿起一套儿烧饼馃子，说：“行了，甭找了。我赢的那些先存这儿，等我想吃的时候再来拿。”卖烧饼馃子的感动得“谢谢您老，谢谢您老……”
乙：哎呀，真是遇见好心眼的人了。
甲：可不是嘛！这要是碰见我二大爷那样儿的，这卖烧饼馃子的就算倒了霉啦。
乙：怎么哪？
甲：我二大爷最爱抽签儿。大清早起就等上了，一听卖烧饼馃子的吆喝“烧饼馃子，脆麻花”，他喊上了：“有签儿吗？抽一把。”“有，好您啦。”卖烧饼馃子的拿签筒子这工夫儿，我二大爷一猫腰抄起一套儿烧饼馃子来。“这烧饼多重？”“一两六一个。”“什么，才一两六一个？人家那边八斤一个。”



乙：啊，那是烧饼吗？
甲：不，那是锅饼（锅饼——一种较硬而厚的烙饼，大如饼铛。）。
乙：这不是废话吗！
甲：“这馃子是现炸的吗？”他把这馃子搁鼻子上闻。“哎，我说您别闻哪，那是入口的东西，待会儿怎么卖呀？”“好好好。”他不闻了，拿舌头舔舔……
乙：嗬！
甲：卖烧饼馃子的急了：“哎，哎，我说你怎么回事？”“别急，别急。”他把烧饼馃子放下了。“巧儿，几份儿？”“巧儿，两份儿。”“什么？巧儿两份儿？我们这儿，巧儿都给八份儿哪。”
乙：没听说过！
甲：“好，两份儿就两份儿吧。”他一抓这签筒子，啪啪！左右开弓，先给来俩嘴巴。
乙：这叫什么毛病啊？
甲：啪啪，给签筒子俩嘴巴，然后再抽。“哎，走——这把不算。”
乙：不算？
甲：“先试试手气。”
乙：瞧，这份儿磨烦。
甲：嘴里说不算；可还看。“走——夭，大金屏，二六，哎呀，巧儿啦给两份儿！”
乙：什么就两份儿呀，人家卖烧饼馃子的干吗？
甲：当然不干啦。“哎，您不是说这把不算吗！”“谁说的这把不算？”“您说的呀。”“是我说的吗？”（问乙）
乙：可不是你说的嘛。
甲：“啊，我是说，这把我要是输了，不算！”
乙：这叫什么人性啊？！
甲：“好，重来。”这回他伸手抽出三根签儿来：“来，走——”这回抽出签儿来不看，攥着这三根签儿撒腿就跑。卖烧饼馃子的不知怎么回事啊，挎着篮子在后边就追：“别跑啊，你上哪儿啊？站住！”
乙：这通儿乱。
甲：他站住了：“哎，哎，你追我干吗？”“干吗？我知道你上哪儿去呀！”“上哪儿去，我还能上外国吗？我上这边来，这边得看。”
乙：好嘛，还带搬家的。
甲：他先看这头一根儿。“走——大天。看见了吗？大天，你活得了吗！”
乙：人家也不至于死呀！
甲：第二根儿。“走一一幺六。再来个虎头就拿下来了。”
乙：看第三根儿吧。
甲：剩下这一根儿，他不这么看了。
乙：那怎么看哪？
甲：把这根签子背在身后头，摸。“嗯，嗯嗯……”
乙：怎么样？几点儿？
甲：摸了半天，没摸出来。
乙：这不是瞎耽误工夫吗？拿出来看看吧。
甲：一狠心，一跺脚。“走——”坏了。
乙：怎么？
甲：这时候可巧身后边来了一位——这位跟我二大爷一样，也是见了抽签儿的就迈不开腿了——正猫腰看这签子几点儿哪，噗！正杵上。“哎哟！”血下来了。
乙：这不是麻烦吗。
甲：我二大爷回头一瞅：“嗬！你在后边看什么呀？”“你出签子倒言语一声啊！”“我也不知道后边有人哪！”“噢，合着你应该杵我眼上？”“我也没那么说呀！”“还是的，你瞧，血都下来了。我一家八口全指着我哪，这眼睛要坏了怎么办？”“怎么办？说别的也没用，看病去吧！”“上哪儿看病？”“上医院哪！”“上医院……先别忙，你那是虎头吗？”
乙：还看几点儿哪！

（于宝林述殷文硕整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《范家店》

范家店（单口相声）

这是一件我小时候的真人真事。那时候我们家住在北京天桥儿附近一个大杂院里，有一位街坊姓李，是干“勤行”的，叫李鸣斋。别瞧这李鸣斋年轻，那会儿他已经是北京前门里“同福楼”饭庄的大跑堂儿的了。
天桥儿那块儿有个练把式的老头儿，人送外号“把式李”。把式李有个闺女，给李鸣斋做了媳妇啦，小两口儿过得和和美美的。没想到，没过几年，把式李死了，剩下李鸣斋两口子过日子。李鸣斋在同福楼饭庄跑堂儿，素常日子就住在饭庄里，逢个十天半月过节啦什么的，才回家住上一天、两天的。家里就李大奶奶一个人，没有小孩儿，天长日久，李大奶奶也就习以为常啦。这李大奶奶不但过日子很节省，而且还跟老爷子学会了“扎针”，就是“针灸”。街坊邻居有个头疼脑热、小灾小病什么的，李大奶奶给扎上几针，哎，病也就好啦。一来二去，李大奶奶在这天桥儿附近还多少有点儿小名气啦。
说有这么一天哪，这个大杂院门前停了一辆黑色的小轿车。从车里走下一个人来，直接就奔李大奶奶这屋来啦。轻轻敲了敲门，李大奶奶说：“谁呀？进来。”这位进来啦。一说话挺客气：“请问，有一位会扎针的李老太太在这儿住吗？”李大奶奶笑啦：“哟，哪有什么李老太太，我就姓李。”来人一听，别提多高兴啦：“哎呀，李太太，可算把您找到啦。我们小姐病了好几天啦，听说您针扎得好，请您无论如何给小姐诊治诊治。”李大奶奶问：“小姐现在在哪呢？”“啊，在门口儿汽车上哪。您等着，我吩咐人把小姐抬到您老的屋里来。”“别抬，别抬。”怎么不让抬呀？李大奶奶心里想：口称小姐，坐汽车来的，甭问，这是有钱有势的人家，那位千金小姐一定娇生惯养，我这大杂院小破屋，乱糟糟挺脏的，别熏坏了人家，我担不起。“这样吧，我拿着针，跟你到汽车里看看去。”“劳您大驾啦。”李大奶奶把做活儿的大针在蜡烛火上烧烧，就算是土法消毒啦。那年头没有地方买现成的银针，她也就是用纳鞋底子的大针给病人扎。
李大奶奶到汽车跟前，拉开门一看小姐，心里有底啦，没什么大病，是夏天天热，小姐中暑啦。李大奶奶按着穴位，给小姐扎了几针，嘱咐来人：“记住啦，回去别立刻就给小姐水喝，晚饭以后，小姐如果感觉渴，再给她喝。没事啦，回去吧。”来人千恩万谢，辞别了李大奶奶，开着汽车走啦。李大奶奶就如同没这件事似的，根本没往心里头去。李大奶奶给街坊四邻扎针治病全是尽义务，要不然早成万元户啦。
过了两天，那个人给李大奶奶送来了两蒲包儿点心，李大奶奶说什么也不收。那个人说：“李太太天，我们小姐经您给扎完针回家以后，到晚上就有精神啦，坐起来又吃又喝，昨天病就好利索啦。这两蒲包儿点心是我们老爷的一点小意思。您要是不收，小的我回去还得让老爷数落，埋怨我不会办事。”李大奶奶一听，只好收下。来人这才转身离去。
李大奶奶送走来人，回屋拎起蒲包儿打算收起来，可是用手一拎觉得有些不对劲儿。怎么？蒲包儿太沉。两包点心，不过是一包一斤，可是，这俩蒲包儿哪个都沉甸甸的。哎，里边都有什么？李大奶奶挺好奇，赶紧解开蒲包，取出点心盒儿。一看下边都有一个一尺来长、纸包纸裹的玩意儿。李大奶奶打开一看，哟，原来是白花花的现大洋，一包是一百块，两包，二百块！那年头儿二百块现大洋可是数目不小。李大奶奶急啦，心想：我可不能收这么多钱。那年头人心眼儿实，总怕钱咬手。可是汽车早没影啦，又不知道人家姓什么，叫什么，住在哪儿，想还，也没地方找去。哎，先放着吧。李大奶奶就把这二百块钱收在箱子底下啦。
这天是六月廿八，同福楼饭庄修理炉灶，李鸣斋歇假回家来啦。李大奶奶一瞧丈夫回来啦，挺乐，赶紧挎着篮子打算上街买酒，买肉，犒劳犒劳丈夫。李大奶奶刚要走，让李鸣斋给叫住啦：“哎，家里的，我要换身裤褂儿，你把洗好了的衣服给我找出两件来。”李大奶奶一听嘴一撇：“哟哟，你都多大啦，扔下三十往四十上数啦，衣服不会自己找，就在箱子底下哪！”说完，抹身走啦。



李鸣斋一想：可也是，就那么一个破箱子，自己找也不麻烦。打开箱子就翻，翻来翻去可就翻到底下啦，用手一摸，有两包硬邦邦的东西。哎，什么玩意儿？李鸣斋挺好奇，拿出来打开一下，啊？傻眼啦。白花花现大洋。用手一点，不多不少二百块！李鸣斋自小儿到现在，从来没有过这么多钱。他心里犯嘀咕啦：咱家从来没有这么多钱哪，哎，哪儿来的呢？我媳妇娘家也穷，没听说她有这么多钱哪？哎呀，这么多钱……想来想去，李鸣斋不往好道上想啦。哎呀，我长年住在饭庄不回家，她年轻轻的，守不住空房，是不是招了野汉子……不然，谁给她这么多钱？对，准是这么回事——他认准啦！
正在这时候，李大奶奶买菜回来啦。李鸣斋粗脖子红脸的，问道：“哎，这钱是怎么回事？”李大奶奶一瞧，心里就明白啦。她成心逗他：“噢，你问这二百块哪，这是我挣来的！”把李鸣斋气得直翻白眼儿：可不是你挣来的吗！究竟怎么挣来的就不用再问啦！“好哇，你，你，你说说，你是怎么挣来的！不说明白喽，我跟你没完！”李大奶奶一看，丈夫真急啦，得，别逗啦。“鸣斋呀，这是我给人家扎针挣来的。”不提扎针还好点儿，一提扎针，李鸣斋这火儿更大啦！心里话：你还好意思提扎针呢，对，准是你招野汉子才挣来这二百块钱。其实，李鸣斋也糊涂，要是招野汉子挣来的钱，李大奶奶能让他下手翻箱子吗？李鸣斋急啦：“好，好，我不在家，你熬不住了，以扎针为名，招野汉子，人家给你扔下二百块钱，对不对！”李大奶奶也气急了，明明人家是位小姐，叫你一说成了我的野汉子啦。“对对，扎一针，给我二百块钱，太值啦！”“好好，我走，给你们腾地方，省得碍眼！”李鸣斋说完，也不换衣裳啦，拉开门走啦。李大奶奶没拦他，都在气头上。再说，小两口免不了舌头碰牙，过些日子，寻思过味儿来，自己回来也就没事啦。没想到，出了六月，整个儿七月没回来，眼瞧着到八月十五啦，李鸣斋还是音信皆无。这下子，李大奶奶是“土地爷扑蚂蚱——慌了神儿”啦，赶紧找去吧。
李大奶奶来到同福楼的帐房，冲先生一点头：“劳驾先生，我找我们当家的李鸣斋。”帐房先生一听挺纳闷：“什么？找李鸣斋？哎，不对呀，他辞工不干一个多月啦！”帐房先生翻开帐本：“李太太，你看看，大上个月，啊，这儿写着哪，六月二十八，我想起来啦，那两天柜上修理炉灶，鸣斋说回家，时间不大，气哼哼回来啦，叫我给他算帐，说不干啦。我和掌柜的都挽留他。他说他上太原府他舅舅那边儿的大饭庄做活去，能挣大钱。您想啊，人家有挣大钱的地方，咱们能拦人家吗？这不，六月二十八那天走的，怎么，他没跟你说？你们两口子吵嘴了？”李大奶奶心里话：到这时候说什么也没用啦。“啊，我们没吵嘴，忙着吧先生，我走啦。”
李大奶奶回到家心里埋怨李鸣斋：好哇，你不问个青红皂白，扔下我跑太原府找你舅舅躲清静去啦。好哇，你前脚走，我后脚撵你去！可是细一想，年头不太平，我一个年轻女人家，出门在外不方便，哎，我干脆女扮男装吧。正巧，院子外头过来个剃头的。那年头儿的剃头的，挑个挑子，手里拿个“唤头”，一边走一边划打着，嗡嗡的响。李大奶奶喊上啦：“剃头师傅，过来。”剃头师傅一见是位年轻妇人，以为他给小孩剃“胎毛”，心里乐啦：按规矩，剃一个胎毛给两个头钱。剃头的挺高兴，把挑子撂到院里啦。李大奶奶说：“挑进屋来。”剃头师傅以为小孩太小怕着凉，让屋里剃，把挑子挑进屋里来啦。李大奶奶哗啷把门就插上啦。剃头的吓了一跳，心里话：插门干什么呀！“大嫂子，快把孩子抱出来吧。”“没有孩子。”“啊？那，那给谁剃呀？”“给我剃！”啊，剃头的吓坏啦，大天白日插着门，给年轻妇道剃头，不敢。“大……大嫂子，我不会剃女的。”李大奶奶一瞪眼：“不会也得剃，你要敢不剃，我就喊来左邻右舍，说你不怀好意，对我强行无礼！”“别别，我剃我剃！”剃头的这份儿倒霉呀，平白无故要摊官司。“好好剃。”“哎，奶奶。”都叫奶奶啦。“奶奶，您老人家理个什么样儿的？”“嗯，就理个背头吧。”“哎，奶奶，理个背头。”哆哆嗦嗦，好不容易理完啦。李大奶奶一照镜子：嗯，还行。这才打开门。剃头的好像犯人遇着大赦一般，挑起挑子，撒腿就往门外跑。跑出院子，又回来啦。怎么哪，自己的铜洗脸盆忘在屋里啦——嗐，都吓晕啦。



李大奶奶穿了身丈夫的衣服，戴顶礼帽，看了看，哎，挺像男的。不过，就这耳朵不好办。怎么哪？旧社会女人都扎耳朵眼儿，这怎么办哪？李大奶奶有办法，把热蜡油揉了揉，塞进耳朵眼儿里，按严实啦，外面再擦上粉。嘿，不细看还真看不出来。又找了一个包袱皮儿，把自己和李鸣斋的随身所穿的衣服包了一包，锁上房门，嘱咐邻居照看着点儿，自己到火车站买票，就奔太原方向走了。
那阵儿天下不太平，每天都打仗，火车是走走停停，到太原足足走了半个多月。按着地址，找到李鸣斋舅舅呆的那个饭庄，一打听，坏啦，他舅舅一个多月前得急病死啦！再问问，有没有个叫李鸣斋的，一个多月前来过此地没有？伙计细细一想，说，仿佛一个多月前有那么个人，不过听说他舅舅不在啦，他抹身也走啦。李大奶奶一听，完了，这上哪儿找去呀？仔细一想，我丈夫是“勤行”的，也兴许在太原哪个饭庄里跑堂哪。李大奶奶整天在街上转，所有大小饭馆都打听遍了，也没有丈夫李鸣斋。没有办法啦，干脆回去吧。
往回走更不容易，火车差不多都停啦。磨磨蹭蹭，走到长辛店，天可就大冷啦。这一天走到车站旁边这儿，李大奶奶实在走不动啦。抬头一看前边有个小店儿，门口有一把笊篱当幌子，表示这是座小客店。这座客店前边是筒子房一溜三间。有个小院儿，后边也是三间。客店老板是位老太太，老头子死啦，没儿没女，开个小店儿维持个生活。
李大奶奶是男人打扮，老太太挺客气：“哟，这位先生，住店吗？”“啊，请问您这是什么字号？”“我们这儿是范家店。”“噢，有吃的吗？”“对不起，我们这儿光住店，不卖吃的。”李大奶奶看了看说：“老妈妈，你这店靠车站，好天气，南来北往的准有不少人，如果开店再卖些吃喝，这店准红火。”“嗐，我都上埋半截啦，有今天没明天，哪有精神操办那些呀。”李大奶奶一想，我那口子不知流落何方，我回了北京也没什么意思，这长辛店离北京也不算远，干脆，我就先在这范家店落下脚，然后慢慢再想章程。想到这儿，对老太太说：“老人家，我也是孤身一人，想认您为干妈，帮助您把这小店好好归置归置，除了开店再添上卖些个吃喝，不知您老意下如何？”“那敢情好，只是我好多天没有客人啦，添些吃喝，缺少本钱哪。”“那您放心，我这儿有钱。”李大奶奶包里带着那二百块钱哪。两个人合计好啦，老太太把整个店全交给李大奶奶啦。“哎，我说孩子，你姓什么，叫什么呀？”“我呀，叫李鸣斋。”好嘛，冒名顶替，丈夫的名安在自己头上啦。“好吧，鸣斋呀，你爱怎么办，就怎么办吧，妈妈我不管啦。”老太太图省事，到后边歇着去啦。
李大奶奶重新粉刷客房，又找来个伙计叫侯德庆，又管蒸包子、煮面条，还带跑堂儿。这范家店名字没改，还是老字号。
这天头大开张，侯德庆蒸了两展包子。可是这天气不太好，北风烟儿雪，雪越下越大。李大奶奶见半天没有客人，趴在帐房桌上迷迷登登地眯着啦。侯德庆在前边等着客人上门。
哎，别说，这大雪天还真来了一位客人。谁呀？不是别人，李大奶奶的丈夫李鸣斋。他怎么到这儿来啦？小孩儿没娘，说来话长啦。李鸣斋一气之下来到太原，一听说舅舅死啦，连急带气，得了夹气伤寒，病倒在太原一家客店里啦。带了几个钱，不够店钱、吃药的。最后被店主东撵出来啦。李鸣斋没地方投奔，只好往回返。今天，千辛万苦走到长辛店这儿，破衣烂衫，好几天没吃饭，前胸贴后胸，大老远就闻见这店里包子的香味啦，顺着香味就过来啦，李鸣斋是“勤行”人，知道没有钱想骗吃骗喝不容易，事先在铁道边儿上捡了一把小石头子儿，揣在怀里，用手捂着。干吗呀！假装是钢子儿，好蒙吃呀！
这李鸣斋头发老长，满脸油泥，这大雪天，浑身一套单布裤褂儿，冻得浑身直打哆嗦。一推门进来啦。侯德庆眼见这半天才来一位主顾，总算开张啦，赶紧迎上去：“客官，您住店？”“啊，我住店，有吃的吗？”“有。”侯德庆一看这位跟要饭的差不多少，刚要往外轰，见他用手捂着腰，腰里鼓鼓囊囊，心想：人不可貌相，别看穿得破，腰里有钱。——让他唬着啦。李鸣斋挑了一张离大灶近的桌子坐下啦。他冷啊，为了烤火暖和暖和。侯德庆摆上了碗筷：“客官，你吃点儿什么？”“有什么呀？”“有包子、烙饼、面条、炖肉。”“好，给我来两屉包子，六斤大饼，四碗面条，三碗炖肉。”侯德庆一听：嗨！这位要撑死，跑这自杀来啦。赶紧先上两盘包子，一碗肉丝面，又上了一碗高汤。这李鸣斋吃完啦，也暖和过来啦，直打饱嗝。侯德庆一看这位吃饱啦，赶紧过来结帐。“客官吃饱了吗？”“啊，吃饱啦。”“好，一共是八个钢子儿，交钱吧。”李鸣斋一翻睖眼珠子：“没钱。”啊，没钱吗？侯德庆不信：“客官，您别开玩笑，您哪能没钱呢，瞧您腰里鼓鼓囊囊的，那不是钱？”“这个呀，好，全给你。”李鸣斋手一翻，唏哩哗啦洒了一地。侯德庆一看：嗐，石头子儿！嘿，让他把我唬啦。



李鸣斋是“勤行”，知道蒙吃蒙喝得跟人家说好的：“这位大哥，实不相瞒，我也是干你们这行的——在北京同福楼跑堂儿。这次是到太原府投亲，没想到亲戚死了，我穷困潦倒，盘缠全花光啦……请您高抬贵手，让我回到北京，不管到哪个饭馆跑上堂，挣了钱一定加倍奉还，请您高抬贵手啦。”侯德庆是个软心肠，但是又一想：自己是伙计，做不了主。可就说了：“你说得可也是这么个理，不过我得问问我们掌柜的去。”侯德庆转身来到帐房，把这个事跟李大奶奶一学说。其实哪，李大奶奶刚才是眯着，并没睡着。进来了一个人，本来没怎么注意，后来一听语声，细一瞧，认出来啦。不由得大吃一惊，心里话：这不是我们那个冤家李鸣斋嘛！哟，几个月没见，竟混成这么个损德行啦，活该！
侯德庆在这儿问：“掌柜的，那个人的饭钱，俺们还要不要呢？”“德庆呵，你问问他姓什么，叫什么，为什么从北京出来？去，问问去。”“哎。”
侯德庆来到李鸣斋跟前，“我们掌柜的让我问你，究竟姓什么，叫什么？好好的为什么从北京出来上太原府去呢？”
“嗐，我呀叫李鸣斋，原先家里过得好好的。可是人心隔肚皮，做事两不知，没想到我媳妇背着我招了野汉子啦。你想呀，我是男子汉大丈夫，能咽下这口气吗？我一气之下，就投奔太原府我舅舅那儿去啦。”
“噢，是这么回事儿呀，看起来你那个媳妇太不怎么样啦。”
侯德庆赶紧回去跟李大奶奶学说：“掌柜的，我问回来啦。”“噢，他姓什么，叫什么？”“回掌柜的，他姓李，叫李鸣斋。”李大奶奶心里话：我早就知道，自己的爷儿们能不知道姓什么叫什么吗？“德庆啊，你没问问他，他因为什么事离开北京上太原府的？”“嗐，别提啦，他那个娘儿们太不是个物啦！”“哎，别骂人呀。”“该骂，他那个娘儿们招野汉子啦，就为这个。”李大奶奶心说：好啊，都到了这份儿上啦，还冤枉我哪。好你个李鸣斋，今儿个我要好好的摔打摔打他。“德庆呵，这个事儿呀好办。你过去问问那个李鸣斋，吃完饭不给钱转身就走可不行。不过眼前有两条道儿，你问他是愿打呀，还是愿罚，去。”“哎。”
“我说，李鸣斋，我们掌柜的说啦，吃完饭不给钱想走是没门儿。不过，他问你，是愿打呀，是愿罚？”“这愿打怎么讲？这愿罚又怎么说哪？”“啊，这个……我还忘了问啦。”
侯德庆又跑到帐房：“掌柜的，他问这愿打怎么讲？这愿罚又怎么说呢？”“愿意挨打，扒光了身子，绑在院里枣树上，浇上两桶凉水。”“妈呀，那不冻成冰瘤子啦！愿罚呢？”“愿罚留下来在我们这范家店里当伙计，每月八块大洋，现在先支四块，立刻给他剃头洗澡换身新衣服。”“好好好，我告诉他去。”
侯德庆乐呵呵地把两条道儿跟李鸣斋一说。“哎，这两条道儿明摆着，你是愿打呀？愿罚？”李鸣斋答应得挺痛快：“快回掌柜的，说我愿罚。”多新鲜哪，傻小子才愿打呢！
侯德庆又到帐房这儿：“回掌柜的，他一点儿也没合计，他愿罚。”听到这儿，李大奶奶笑啦：“噢，愿罚。德庆啊，你再去问问他，愿罚可以。但是今儿个他头天上工，掌柜的我有个规矩，你问他能守不能守？”“什么规矩？”侯德庆也听糊涂啦，“掌柜的，我头天上工那会儿怎么不知道有什么规矩？哎，掌柜的，你老有什么规矩让他守啊？”“我呀，有个老病根儿，每天晚上睡觉前都要洗两个小时的脚，还得一边洗，一边搓。多咱把我搓困了，他还得陪我睡觉。他要想干，就按这个规矩办，不干就叫他走。”侯德庆心想：这可够折腾人的了。赶明个这位受不了，走了，这罪不得让我遭呀！
侯德庆来到李鸣斋这边：“哎，我问回来啦。”“哟，麻烦您啦，跑了好几趟了，我愿罚，咱们先洗澡去吧！”侯德庆把他拦住了：“别忙，别忙，认罚是没说的啦，不过我们掌柜的还有个规矩，问你愿不愿意守？”“什么规矩？”“我们掌柜的有个老毛病，每天晚上睡觉前都要洗俩小时脚，还得给他边洗边搓，等把他搓困了，还得陪他睡觉。”



李鸣斋一听，心说：这是规矩吗？这不是折腾人吗！嗐，端人家饭碗，就得听人管。我呀，先剃头洗个澡干净干净再说吧！想到这儿忙说：“这规矩我守啦。”侯德庆忙问：“你能受得那个苦？熬个一年半载的，那不把你熬坏了吗？”李鸣斋嗐了一声说：“人贫志短啊！”
李鸣斋剃完头，洗完了澡，又换了一套衣服。这时候天也黑了，李大奶奶吩咐：“德庆啊，领他到我那后屋去，让他老老实实伺候我。”侯德庆心说：这小子就开始倒霉啦。等侯德庆刚抹身要走，李大奶奶又把他拦住啦：“李鸣斋进屋之后，你把门反锁上，别让他跑啦。他要是跑啦，今晚我可让你给我搓脚。”“别别，掌柜的，我认可看他一宿，也不让他跑了。”
李鸣斋折腾一天啦，到后屋一头扎在炕上就睡着了。李大奶奶吩咐侯德庆：“去把幌子摘了，门板上上，你没事也歇歇去吧。”
李大奶奶来到后屋，摘下锁头，推门进去，呱哒，落下门闩，插紧啦。侯德庆蹑手蹑脚来到窗户跟前，用手指捅破一点儿窗户纸，来个木匠单眼吊线往里瞧，里面漆黑没点灯，啥也看不见。
李大奶奶摸黑来到炕边：“你是愿罚的那位？”“啊，我，我是。”李鸣斋腾的一下坐起来啦。“好，既然愿罚，那么，我再问问你，我那个规矩你也愿意守？”“我愿意守……”李鸣斋差点没哭出声来，心说：我不愿意行吗？
李大奶奶摸黑上炕，打开自己的小包儿，把自己外边儿的男人衣服脱掉，从包里拿出耳钳子带上，这两个月，头发也长长啦，顺手把礼帽摘下去，把头发往下拢了拢，把下边衣服也脱啦，只露出个花兜兜，然后把炕边柜上的油灯点亮啦。
窗户外边的侯德庆，借着灯光往炕上一看，吓了一跳，心说：娘啊，掌柜的是个妖精，怎么变成个女的啦！
李大奶奶在炕上问：“李鸣斋，我再问问你，我的规矩，你愿意守不？”“愿，愿意。”“好，你回过头来，看看我是谁？”这一折腾，掌柜的语声，李鸣斋听着耳熟，这会儿回头借着灯光一看，哟，原来是自己的媳妇。李鸣斋不由得百感交集，是又羞又气。羞，自己丑态百出，狼狈不堪；气，自己媳妇拿自己当猴儿耍。这时候，李大奶奶数落上啦：“好你个李鸣斋呀！难为你七尺高的大老爷儿们，就为一顿饭欠人家几个铜子儿，就认可低三下四的给人家搓脚；等把人家搓睡了，你还得陪人家睡觉。你当年那个男子汉的威风都哪儿去了！”
李鸣斋这时候也告饶儿了：“得啦，都是我不对，别羞臊我啦！”
李大奶奶气也消了，抿嘴一笑，指了指炕说：“来吧，鸣斋，快脱衣服上炕睡觉吧！”
侯德庆站在窗户外边听着，他倒喊上啦：“掌柜的，凡事都有个先来后到，您有什么规矩也应该尽着我来呀！”
这里头有他什么事儿啊！

（张春奎述张权衡整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《卖鞋》

卖鞋（垫话儿）

说相声以说当先。你们这嘴能说呀？“能说”这两个字我可不敢说。因为什么哪？有比我能说的。那个能说的是什么人哪？买卖人里头哇，数鞋铺能说！怎么哪？一进门儿买鞋，穿着合适给钱，他给您开发票，这用不着能说，什么时候用着能说呀？穿哪双鞋也不合适！连换了三回不是大就是小，换换这种式样，这位不要，要那种式样，这尺寸没有啦！没有怎么办哪？得明儿个来，怎么说哪？“您明儿来吧，现在这尺寸没有啦！”这位：“好吧！”这位一出门他明儿不来啦，他上别处买去啦！鞋铺一家挨一家。怎么样哪？变着法子让你把这双鞋拿走！说不合适也得拿走！褒贬是买主哇！你褒贬绝对跑不出六样儿去。哪六样儿哪？大啦，小啦，肥啦，瘦啦，底儿薄，底儿厚，六样儿！你说哪句，他拿哪句回答你，这位就把鞋拿走啦！拿走穿着不合适，明儿再换来，换来他这尺寸就有啦，没有哇，你等一个月也得等，换钱，换不了去啦！好比说吧：
“这个底儿厚！”
“您现在穿厚的最好，怎么哪？天气热呀，您走道儿热气上不来！”
“底儿薄！”
“您穿着脚底下图轻省！”
“肥！”
“肥，您脚不受屈！”
“瘦！”
“瘦哇，您穿着利落，跟脚。”
“小！”
“小哇，您穿两天它就松楦儿啦，一松楦儿您穿着就合适啦！”
“大！”
“大，一着潮气呀它回楦儿。”
合着他这鞋能松能紧！

（张寿臣述张奇墀记录）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《卖五器》

卖五器（对口相声）

甲：人要是倒霉，喝口凉水都塞牙。
乙：怎么啦？
甲：刚才我跟人吵起来了。
乙：什么事？
甲：咱是好意呀。今儿早晨我走在××胡同，可巧凤把一家死人挂的‘挑钱纸”刮地下了。我心想这家儿死丧在地挺忙的，我捡起来帮他挂上。这家儿不讲理，出来一群人，这顿把我揍的，您看衣裳全撕了。
乙：你跟他们讲理呀？
甲：不让我说话呀，这不是欺负人吗！
乙：怎么，你帮他挂上就揍你？
甲：啊，他们愣说我挂错地方啦。
乙：你挂哪儿啦？
甲：三号死人，我挂到七号了。
乙：那还不揍你。
甲：您说这不是欺负人吗？
乙：该！
甲：我回家一看，我乐了。
乙：又怎么啦？
甲：敢情“好运没善交，善交没好运”。我二大爷的差事下来了。
乙：你不是说二大爷的差事得×月才能下来吗？
甲：提前了。挺好，这差事可阔了。
乙：这么一说您也有事做了？
甲：那还用说，这回带的人可多呀，我想跟我二大爷说说，把我们家的亲戚朋友，好的厚的，哪么点头之交哪，也得拉巴拉巴。
乙：哎呀！咱们哥儿俩这些年的交情了，我可没跟您张过嘴。既然二大爷差事下来了，麻烦麻烦您替我说一声，让您二大爷提拔提拔我。
甲：没说的。咱们哥儿俩不是外人，甭跟他说，我就给您做主人。头一名我就把您写上。
乙：对！头一名，您就写上我吧。
甲：写上您，可准得去。
乙：去。
甲：这差事可苦点儿。
乙：多苦也去，怎么也比说相声强。
甲：好，咱们一言为定，写上你，头一名。
乙：好。二大爷什么差事呀？
甲：枪毙！
乙：不去！
甲：有你！
乙：没我！
甲：头一名。
乙：末了儿也受不了哇。
甲：（哭）呜……
乙：您先别哭，二大爷为什么就枪毙？
甲：是呀。您知道，二大爷为人老实巴交，有毒的不吃，犯法的不做，走在树底下都怕树叶儿砸着。老老实实的买卖人儿，会落这么个结果。
乙：到底因为什么呀？
甲：那天正在家做买卖哪，跟买主儿看好货刚要讲价儿，进来四个宪兵，把我二大爷五花大绑带走了。押了一个多月，昨儿传出信儿来，说后儿枪毙。您说这叫什么王法，咱们买卖人招得出来这个吗？
乙：二大爷做什么买卖来着？
甲：就卖了四个炸弹哪！
乙：啊？卖炸弹？是得枪毙！
甲：才四个！
乙：一个也不行啊！
甲：这案有你。
乙：没我。枪毙拉垫背的呀？
甲：听到这个消息，我脑袋轰的一下子。您知道我二大爷最疼我，我不能眼看他枪毙。
乙：对，应该想主意打点打点官司。
甲：昨儿我探监去啦，二大爷满脸是泥，头发三寸多长，看见我说：“儿子！”
乙：啊！
甲：（哭）呜……你干吗？占我便宜！
乙：我吃亏了！
甲：我二大爷叫我哪。
乙：那也不能叫你儿子呀？
甲：我从小过继我二大爷啦！二大爷说：“儿子！”
乙：啊！
甲：又来了！
乙：我嘴馋。
甲：“小子，我实指望再做一回买卖就洗手不干了，给你们挣下一笔家业。没想到犯案了。我留下的房子和东西，你要省着点花，够你一辈子用的。我死之后，你给我买口薄皮子材，逢年过节给烧点纸就算我没白疼你。”
乙：哎呀，听着也怪难受的。
甲：我说：“二大爷，您怎么净说这话呀？我能看着您枪毙？我还算人吗？我回家把拍卖行找来，一点儿不留，卖抄家货儿，用您置下的家产来打点您的官司，我绝不能看着您死！”
乙：对，您这事做得对！
甲：我二大爷说：“小子！你这份心意我明白了，可是你千万不能卖抄家货儿。要卖，你就卖一半儿，留一半儿。万一全卖了，我这官司也出不来，以后的日子你们还怎么过呀？”
乙：有道理，不能全卖喽，得留一半儿过日子。
甲：什么？我二大爷都快死了，那日子，我还过？



乙：那也得过呀！
甲：过？
乙：过！
甲：过你妈的哈什（即呵欠）。
乙：那倒是。过你妈的哈什！
甲：你敢还言，这官司有你！
乙：哎，不还言。
甲：回到家里，跟我媳妇一商量：“赶紧把这九间屋子的古玩陈设都收拾出来，咱们卖抄家货儿，给我二大爷打点官司！”我媳妇说：“哟！你不懂官事，二大爷枪毙已经判决了，你甭说卖抄家货儿，就连我一块儿卖也打点不出来了，依我说，卖一半儿给怹打点官司，让亲友看得过眼去就得了，留一半儿，日后咱们还得过。”“什么？二大爷为给咱们挣家业，都要枪毙了，咱们的日子还过？”
乙：那也得过呀！
甲：过？
乙：过。
甲：过你妈的哈什……
乙：过你妈……
甲：你还言，这案有你！
乙：哎，不还言！
甲：我们两口子正收拾着哪，门口过来两个打鼓儿的。打鼓儿的分粗细两种。
乙：粗打鼓儿的？
甲：挑着俩大筐，这么吆喝：“有报纸我买，洋瓶子我买，碎铜烂铁我买！”
乙：细打鼓儿的哪？
甲：背个蓝布口袋，里边儿是洋钱票，吆喝这味儿：“潮银子来买，首饰来买！”这种打鼓儿的有财东。我想着叫他们估估价儿。
乙：噢！
甲：我说：“打鼓儿的，卖你点儿东西！”他把嘴一撇：“卖东西呀？拿出来瞧！”我说：“拿出来瞧？我那九间屋子的东西全卖，怎么往外拿呀？”他说：“我知道了，卖抄家货儿打点你二大爷的官司，对不对？”我说：“你怎么知道的？”他说：“这事儿谁不知道呀？你别犯傻了。依我说卖一半儿留一半儿，往后你还得过呀？”我说：“我二大爷都要枪毙了，我还过？”
乙：那也得过呀！
甲：过！
乙：过你妈的哈什！
甲：你还言这案有你！
乙：有我有我吧！不然他还得骂我！
甲：（哭）哎哟！他明白过来了！
乙：你老骂我还不明白！
甲：我把他带到屋里让他看东西，九间屋子满满当当的古玩陈设。看完了他让我要价儿，让您说，我要五万块，不算多吧！
乙：他给多少？
甲：他给……他们真是买死人卖死人，说出话来气死人。“别价，你得给我留赚儿呀！”我说：“你给个价儿吧！”他一伸手（出食指及中指）“给你这个大数儿。”
乙：两万块钱？
甲：两毛钱！
乙：两毛钱！
甲：我说：“什么？要五万，给两毛钱？干脆！”
乙：不卖！
甲：拿去！
乙：卖了？
甲：谁卖了？他敢动，我报他抢！我是气他。他可倒好，扔那儿两角钱，过去就抱我的大座钟！我过去一拦，啪！给我一大嘴巴，我有个羊痫疯的病根儿，一生气抽上疯了。我媳妇净顾了照顾我了，这俩小子雇了五辆排子车，三辆载重汽车，来了好几十人，搬了仨钟头，把东西全给弄走了。我醒了一瞧，九间屋子四旮旯儿空，什么也没有了，地下就扔着两角钱……
乙：啊？
甲：还缺半拉！我找他们好些日子，找不着。
乙：那倒好找！
甲：你们一块儿的！（揪乙）你赔我！
乙：你松手！我说可以帮你找找。
甲：您受累，我谢谢您啦！
乙：别客气！他都拿什么东西了，你开个清单。
甲：九间屋子满满当当，我也记不住啊！
乙：那可怎么找哇？
甲：别的东西我全不要了，您帮我把五样儿传家宝找回来，我就感谢您的大恩大德啦！
乙：就五样，都是什么？
甲：铜、铁、瓷、锡、木。
乙：先说你家这铜器。
甲：要提我家的铜器（哭）……那真是宝贝呀！过去讲究高丽国进贡送铜。
乙：高丽的铜器最好。
甲：大清道光年间，高丽国进贡，进了两桌铜器，送到北京礼王府，我曾祖父在礼王爷府当差，礼王爷非常喜欢我的曾祖父。把两桌铜器进上一桌，留下一桌，自己摆，拣了两件好的赏给我家曾祖父，我曾祖父为了难了，你说是要不要？
乙：要啊。
甲：私藏贡宝，皇上知道了是掉头之罪。
乙：那就别要了！
甲：王爷亲自赏的，敢不要吗？
乙：那怎么办哪？



甲：就把这两样铜器，埋在我家后花园。直到同治年间，也不知怎么走漏了消息，让御史言官知道了，在皇上面前参奏一本，说我家私藏贡宝，同治龙颜大怒，把我家曾祖父推到午朝门外，就要开刀问斩。礼王爷知道了，串通几位亲王联合保本，才算把他救了，要是没有礼王爷的人情，我曾祖父就没命了，就为这两件铜器。
乙：什么铜器？
甲：两根儿茶壶梁儿。
乙：茶壶梁儿呀？
甲：光茶壶儿梁儿我要哭我是儿子……
乙：还有什么？
甲：还有俩铜圈儿哪！
乙：就这个呀？
甲：（哭）呜……
乙：走！
甲：您没听明白？铜、铁、瓷、锡、木。这铜器算白饶。主要卖的是我家的铁器。
乙：什么铁器？
甲：在大清国造办处造出来的，造出来就送到上驷院。上驷院你懂吗？
乙：不是皇上的御马圈吗？
甲：对呀！那时候我爷爷在上驷院当差，偷出两样儿，半夜里越墙而出，差点儿摔死，就为这两件铁器（哭）呜……
乙：什么好铁器？
甲：（哭）半拉马掌！
乙：马掌呀？
甲：光是马掌，我要哭我是孙子。
乙：还有什么？
甲：还有一个钉子哪！
乙：这，这不怎么样！
甲：铁是白饶的，卖就卖的我家那瓷器，光绪登基大典，江苏巡抚进贡一桌瓷器，这是江西景德镇宣窑定烧正硬五彩，掉在地下叮当叮当响呀，这么好的瓷器。
乙：什么好瓷器呀？
甲：半拉羹匙脑袋！
乙：羹匙！
甲：光羹匙脑袋，我要心疼我是儿子！
甲、乙：上边还有花儿哪！
乙：我就知道嘛！
甲：跟您说真的，主要卖的是我家的锡器。
乙：锡器？
甲：全球五大洲亚洲、欧洲、非洲、澳洲、美洲都没有我家那么好的锡器，真是银子换多少钱，锡珠儿换多少钱，真正的浇碗锡，镜子面相仿，都照得见人儿的锡器……
乙：什么锡器呀？
甲：一张锡纸。
乙：锡纸呀？
甲：光锡纸我要哭我是孙子，还有烟卷头儿哪！
乙：走！你要再哭我可揍你，让诸位听听：茶壶梁儿，半拉马掌，破羹匙，烟卷纸，两角钱？这打鼓儿的算买走了眼了！
甲：你还没听明白，铜、铁、瓷、锡、木，那四样都白饶，卖就是卖的我家木器。
乙：什么木器？
甲：提起我家这件木器来，发家指着它发的家，发财指着它发的财，显过圣，吓死过人。
乙：多会儿哪？
甲：在前清，光绪二十六年闹义和团您知道吗？
乙：我听说过。
甲：义和团打死德国钦差克林德，八国联军进攻北京城。西太后、光绪西幸长安跑了，北京让八国联军占领了。我们家住在前门外，属于德国占领地界，有一天德国首将瓦德西带领四十名洋兵查街，有个仇人报告我家私藏义和团。瓦德西派三十名洋兵，进院搜查。最后一拉我们厨房门，就看这件木器，刷！刷！刷！光芒四射，当时吓死四个德国兵，吓得瓦德西屁滚尿流，连爬带滚跑了，以后永不敢查街，直到后来西太后派李鸿章为全权大臣与八国共签和约，唯有德国不签字，李中堂问：“祸是德国引起的，我们割地赔款，为什么德意志还不签字？”瓦德西说：“我跟你们中国有特别交涉。”李中堂问：“还有什么交涉啊？”他说：“在正阳门外，有一家X姓（甲姓）有一件木器无故放光，吓死四个洋兵，真是攻乎异端，若存在它，（大声）我们就不能签字，就不能和平！”李鸿章哈哈大笑：“×姓这件木器，非是攻乎异端，此乃年深日久，受了日精月华，成了宝物。”说着领各国使臣到我家参观，各国使臣赞不绝口。瓦德西拿起这件木器爱不释手，非要带回德国。李中堂竭力反对（大声）：“此物有关中华的文化！有关中国的历史！”
乙：你不要嚷嚷！
甲：各国使臣签字做保，瓦德西才把这件木器带回德国，又在东西欧展览，游遍四十多个国家，在巴拿马赛会上得头等奖章，这才归还中国；头些年古物南迁，蒋介石非要把这件木器带走，经北京商务总会会长跟清朝遗老出面交涉，讲明这件木器有关华夏历史，他才没带走这件木器……
乙：什么木器呀？
甲：半拉锅盖。
乙：嗐！

（于连仲记忆）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《卖布头》

卖布头（对口相声）

甲：相声是一门艺术。
乙：那是啊。
甲：可是在旧社会不叫艺术。
乙：不叫艺术叫什么呀？
甲：管我们这叫买卖。
乙：对，过去叫干买卖嘛。
甲：说相声带卖豆儿纸（豆儿纸是手工制作的还魂粗纸，暗灰色，一般用作手纸。）？
乙：没听说过。
甲：那怎么叫买卖哪？也没有买也没有卖，登台演出。要是说买卖哪，那是资本家干的。
乙：对了，买进卖出嘛。
甲：资本家跟我们不一样，他们靠着剥削吃饭。
乙：资本家越大，剥削人的方法就越多。
甲：资本家之间也是勾心斗角。
乙：互相竞争，互相排挤。
甲：你比如说，这条马路上有两家百货商店，那能吵得四邻不安。一家请份儿乐队。
乙：干吗呀？
甲：借这个来兜揽顾客，为了多赚钱，好模当央儿的门口儿挂个红幛子，上头写着：“新张开幕，减价八扣。”
乙：这儿便宜了。
甲：那边一看不行啦，他减价八扣，我的买卖完了。所以他也挂块红布，上头写着：“周年纪念，买一送一。”
乙：这比八扣又便宜了。
甲：这边一看又改词儿了：“新张开幕，减价八扣带挂彩。”
乙：噢，带彩的。
甲：那边儿一看又写了：“周年纪念，买一送一大牺牲。”
乙：牺牲？
甲：啊，你想，那边儿都挂彩了，这边儿还不牺牲！
乙：好嘛。
甲：乐队也跟着起哄。这边儿：嗒嗒喇嗒喇嘀嗒……那边儿是：噜亮当当……
乙：嚯！
甲：跟出殡的似的。
乙：都是钱折腾的。
甲：资本家为了赚钱，宁肯把他的资金的百分之三十抽出来做广告费。
乙：都做什么广告？
甲：报纸广告，电影广告，电台……
乙：电台还做广告？
甲：过去你听收音机，净是商业广告：“各位先生们，您想喝到一些香茶吗？请您到正兴德茶叶庄去买吧，正兴德茶叶庄自制红绿花茶，正兴德茶叶庄开设在前门大街一千七百六十五号，欢迎诸君品评指导。”
乙：对，过去广告都是这个词儿。
甲：大买卖做这样的广告。
乙：小买卖哪？
甲：那上不了电台。
乙：怎么哪？
甲：广告费他就拿不起呀。你让卖烤白薯的上电台做广告。那怎么做呀？再说那词儿也没法编哪：“各位先生们，您想吃到一些红皮黄瓤儿既富有营养又含有大量维他命C的烤白薯吗？本号蒸煮烤品俱全，如果您想吃的话请您到……”
乙：哪儿买呀？
甲：哪儿碰上哪儿买吧！
乙：这不是废话吗！
甲：所以小买卖不做这种广告。小买卖就讲究吆喝。
乙：对。
甲：过去在北京啊，做小买卖的吆喝最多。比如说卖糖葫芦的，东西南北城还都不一味儿。
乙：对，讲究九腔十八调，您说到北城怎么吆喝？
甲：“蜜来哎冰糖葫芦哎——”
乙：到西城哪？
甲：“葫芦儿冰糖的。”
乙：这省点儿事，到了南城？
甲：“葫芦儿，”
乙：这更省事了！
甲：到了东安市场摆摊儿的，吆喝起来新鲜：“刚蘸得的！”
乙：连葫芦俩字都没有啦！
甲：北京叫冰糖葫芦儿，到天津叫糖墩儿，吆喝起来最省事就一个字儿：“墩儿哎——”
乙：对。
甲：这是卖糖葫芦儿的。还有卖果子的：“香果来！闻香果啊哎！”
乙：真好听。
甲：这跟唱民歌似的，你如果会记谱，你给记下来，唱出来非常好听。
乙：这还能谱下来？
甲：我就谱过，你不信哼一个你听听。
乙：好，你哼哼。
（HYB注：原书此处是一段简谱，通常的文本环境无法表现，我尽量用一种可还原的转换来记录这些简谱，例如(3=)代表“3音，1/4拍”，(2-)代表“2音，1/2拍”，“^”代表连音符号，就是一个弧连接两个音符那个，“\”代表下滑颤音符号，就是左上到右下的锯齿状单线条符号，“_”代表简谱中原有的空格）
甲：（简谱）“(3=)(5=)(3-)^(3-)(2-)_(1=)(2=)(1-)_(0=)(2=)_(1-)(2-)_(3-)(2-)_(1-)(6=)(1=)_(2-)(2-)\(2=)(2=)(3-)_(2-)(2-)\”卖什么的？



乙：这……不知道！
甲：这是卖豌豆的。
乙：我记得卖豌豆是这么吆喝：“牛筋儿来豌豆噢！”
甲：（简谱）“(3=)(5=)(3-)^(3-)(2-)_(1=)(2=)(1-)”
乙：“多给来豌豆赛过榛瓤。”
甲：（简谱）“(0=)(2=)_(1-)(2-)_(3-)(2-)_(1-)(6=)(1=)_(2-)(2-)\”
乙：“豌豆来多给。”
甲：（简谱）“(2=)(2=)(3-)_(2-)(2-)”
乙：嘿！真跟唱歌一样。
甲：最讲究吆喝的是卖布头儿的，天津有两种，北京也有两种。
乙：天津有哪两种？
甲：一种是背包袱串胡同的，一种是街上摆摊的。
乙：串胡同怎么吆喝？
甲：我给你学学：“买哎花条布哎，做里儿的，做面儿的，什锦白的，做裤褂去呗。”
乙：哎，都是这味儿，那种摆摊儿的哪？
甲：那不留神能吓你一跳。
乙：是啊？
甲：他吆喝起来一惊一诈的，神经衰弱的人不敢打他头里走！
乙：你学学。
甲：“瞧瞧这块哎，真正细毛月真色不掉，买到家里做裤褂儿去呗——”
乙：嚯！
甲：这是天津两种布头儿。
乙：北京的呢？
甲：也有两种，一种软调儿的，一种硬调儿的。
乙：您给学学这软调儿的。
甲：“这块吆喝，吆喝是贱了就是不打价哩吧，这块本色白呀，它怎么那么白呀，它怎么那么白呀，哎，你说怎么那么白？”
乙：我哪儿知道哇！
甲：“它怎么那么白呀，它气死头场雪，不让二路霜，亚赛过福兴的洋白面哩吧，买到你老家里就做被里去吧，是禁洗又禁晒，禁铺又禁盖，禁拉又禁拽，是禁蹬又禁端！”
乙：这人什么毛病啊？
甲：吃饱了撑的。
乙：大概形容他这布结实。
甲：再给你换一块黑的，这块是德国青。
乙：对，过去说德国染料好。
甲：“这块德国青啊，它怎么那么黑呀，它怎么那么黑呀，哎，你说怎么那么黑？”
乙：啊……又来了！
甲：“怎么那么黑，气死张飞不让李逵，亚赛过唐朝的黑敬德哩吧，在东山送过炭，西山剜过煤，开过两天煤厂子卖过两天煤了，它又当过两天煤铺的二掌柜的吧。这块德国青，真正德国染儿，真正是德国人他制造的这种布儿的，外号叫三不怕，什么叫三不怕：不怕洗，它不怕淋，它不怕晒呀，任凭你怎么洗，它不掉色呀！”
乙：噢，德国青。
甲：白布！
乙：白布哇？
甲：“白布不掉色哎！”
乙：废话哎！白布有掉色的吗？
甲：“面子有多宽，布坯儿有多厚，多么快的剪子都铰不动它！”
乙：布头儿？
甲：铁板！
乙：铁板哪？那做大褂怎么裁呀？
甲：剪子裁不动，你得用轧钢机轧。
乙：轧完了用针线缝？
甲：铆钉铆，电焊焊，焊完了穿出来您一看。
乙：大褂儿。
甲：锅炉！
乙：满街跑锅炉哇？
甲：还有一种是硬调儿卖布头儿的。
乙：那怎么吆喝？
甲：这种卖布头儿的是骗人的，他卖布不带尺。
乙：那怎么量啊？
甲：用庹庹，两手一伸为一庹。
乙：一庹是多少？
甲：一庹是五尺，甭管个高个矮，卖布的是大高个，一庹五尺；这位是矮个，一度也五尺。
乙：好嘛。
甲：这种卖布头的讲究要谎，比如这块布值一块钱，他跟你要三块，慢慢儿往下落价，落着落着，你买走了，结果吃亏了。
乙：对。
甲：可有时候他自己也落糊涂喽，我给你学学这种卖布头儿的。
乙：来，学学。
甲：你可得帮个忙。
乙：我帮什么忙？
甲：你当我一个小伙计，掂着这块布，我落价的时候，你想着说几句话。
乙：说什么话？
甲：“别让了，瞧本儿，再让就赔了。”
乙：行了。
甲：“哎……”。
乙：“赔了！”
甲：什么呀就赔啦？
乙：噢，还说早了！
甲：我让价的时候你再说。
乙：行。
甲：“哎，这块吆喝贱了吧，不要那么一块，又来这么一块，这块那块就大不相同不一样儿的，刚才那么一块儿，那个叫德国青，才要那现大洋一块六哇。又来这么一块，这块那就叫那晴雨的商标阴丹士林布儿的，这块士林布买到你老家就做大褂儿去吧，穿在身上，走在街上，大伙儿那么一瞧，真不知道你老是哪号的大掌柜的吧。这块士林布又宽又长，还得大高个，还得是三搂粗的个大胖子，一大四大，大脑袋瓜儿，大屁股蛋儿，还得两条大粗腿儿啊，肥肥大大的足以够啦。这块士林布，你到了大布店，买了说是你老都得点着名儿把它要哇。到了北京城，讲究八大祥，到了瑞蚨祥、瑞林祥、广盛祥、益和祥、祥义号，廊房头条坐北朝南还有个谦祥益呀，到了八大祥，你要买一尺，就得一毛八，没有一毛八你就买不着那这么细肤这么宽，这么密实这么厚实这么好的。来到我们这摊儿，一个样儿的货，一个样儿的价儿，一个样儿的行市，谁那也不买小布摊儿那碎布头儿零布块儿啊！来到我们这摊儿，众位有工夫听我们庹庹尺寸让让价吧，一庹五尺，二庹一丈，三庹一丈五，四庹两丈，两丈零一尺这个大尺量就算你打两丈啊。到了大布店，买了一尺一毛八，十尺一块八，二八一十六就得三块六哇。来到我们这摊儿，三块六不要，六毛去了它，你是三块大洋两不找哇，三块钱不要，不要不要紧，我是额外的生枝还得让它。去两毛，让两毛，你给两块六；去一毛，让一毛你给两块四，去两毛，让两毛你给两块钱。那位可就说了，卖布头儿的你包上吧，你裹上吧，两块大洋算我要了，这阵儿要买还不卖它。怎么回子事，我赔本赚吆喝，小徒弟知道没打手工钱，他净织些个粗布蓝布大白布哇！他要学好喽，礼服呢、华丝葛这个老太太叫猫——花儿花儿花儿洋绉哇！这不两块钱；去两毛，让两毛，你给一块六；去一毛，让一毛你给一块四；再去两毛你给一块二；再去两毛干脆一块钱；这不一块钱，去五毛让五毛……”
乙：剩多少？
甲：白拿去了！

（侯宝林整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《卖挂票》

卖挂票（对口相声）

甲：做个京剧演员可不容易。
乙：嗳！得下苦功夫。
甲：还得有演员的材料，像聋子、哑巴能演戏吗？
乙：那是没法演戏。
甲：七年坐科，十几年舞台实践，不是一件简单事。
乙：嗯！
甲：要想成一个名演员那就更不容易啦！
乙：得观众公认。
甲：像梅先生，马连良马先生，谭富英谭先生，×××（甲名）×先生，这都……
乙：您先等会儿。谁？
甲：×××，×先生。
乙：我怎么没见过这位呀？
甲：这不在台上站着哪嘛！
乙：去！就是您呀？
甲：不错。
乙：哎哟！还真没看出来，您也是票友儿呀！
甲：票友儿？坐过科！
乙：您还坐过科！哪个科班？
甲：喜连成。
乙：后来叫富连成。
甲：对啦！我是那儿的学生。
乙：您是富连成的学生？这不对呀！
甲：怎么不对呀？
乙：富连成是七科：喜、连、富、盛、世、元、韵，没有叫×（甲名第一个字）字的呀？
甲：×××（甲名）是我学名，我的艺名叫×（甲姓）喜（洗）三（旧俗在婴儿出生后第三天要洗澡，称为“洗三”。）
乙：啊？
甲：不！喜山。
乙：噢！还有头一科的。那甭说喽，雷喜福、侯喜瑞、锤喜久、陈喜兴，您都认识啦！
甲：我们是同官（同科学生）。
乙：是呀？
甲：我们喜字科一共四十二个科生。
乙：全都是角儿呀！
甲：也不见得，有出科的，也有没出科的。
乙：一共出科多少个呀？
甲：出壳（科）四十一个。
乙：有一位没出科。哪位？
甲：我！
乙：您怎么没出科呢？
甲：因为我散了黄！出不了壳啦！
乙：噢！孵小鸡呀！
甲：不！因为我下台瞌睡多，上台净拉稀（台上演戏不卖力）：所以没出来。
乙：废物呀！
甲：您别看我在科班里不怎么样，出科可享了大名啦！
乙：像您这猴儿戴胡子——一出都没有，还能出名哪！
甲：架不住学呀！投名师访高友，谭鑫培老先生给我说过戏。
乙：是呀？
甲：陈德霖、王瑶卿、金秀山、杨小楼，都教过我。
乙：嗳嗳，您到底学哪一行的呀？
甲：生旦净末丑，文武昆乱满不挡。
乙：嚯！戏包袱。
甲：梅先生没我会的戏多。
乙：是呀！梅先生不唱花脸哪。
甲：像我这样的名演员全国难找第二位。
乙：哈哈，我怎么没有听见说过呀？
甲：因为我不经常唱。
乙：您多少年唱一回戏？
甲：四十年。
乙：啊？合着您一回没唱过呀！
甲：怎见得我一回都没唱过呀？
乙：您想呀：您四十年才唱一回，今年您还没有四十岁哪，可不是一回没唱过嘛！
甲：四年唱一回。
乙：您说清楚点儿呀！
甲：解放前二年我在长安大戏院唱过一回。
乙：以后呢？
甲：一直没唱。
乙：为什么不唱呀？
甲：那次赚的钱还没花完哪，忙什么呀！
乙：嚯！您唱一回戏赚多少钱呀？
甲：也没多少，反正唱一回够吃个十年八年的。
乙：好家伙。您卖多少钱一张票呀？
甲：不分前后排，一律五十块。
乙：啊？
甲：国民党那会儿票子不值钱，没人要，要买票得用银元，还得袁大头（有袁世凯头像的银元叫袁大头。像有两种，一种眼睛闭着的，据说含银量高；另一种眼睛睁着的含银量略差。）三年闭眼儿的，睁眼的都不收。
乙：好家伙，比梅兰芳的票还贵十倍。
甲：呃！我那回唱就是为了梅先生。
乙：您唱戏与人家有什么关系呀？
甲：都说梅先生一唱就满，我非跟他碰碰不可。
乙：你这不是找倒霉吗？
甲：找倒霉？×（左贝右青）好儿吧！我一打听，梅先生那天在新新大戏院贴的是全本《生死恨》。
乙：那是梅先生的拿手戏呀！
甲：我这边贴的是全本《红鬃烈马》，前边让富英唱，我只唱《大登殿》。
乙：听听这口气。
甲：前仨星期全国各大报纸就发了消息啦！



乙：怎么登的呀？
甲：当代真正京派名伶×××，×老板，经全国所有名师传授，闭门苦练达三十年之久。精通生旦净末丑各种角色。经北京全市民众再三要求，才准于×月×日在北京长安大戏院献演一场。希各地爱好京剧观众，及时前往订座，以免向隅云云。
乙：真捧您啊！
甲：哪儿啊！戏院经理花了钱啦！
乙：噢！吹啊！
甲：汉口爱听京戏的一看：（湖北话）“您家，当代京派名角，难得的好机会。走，到北京听戏去！”
乙：真有这样的戏迷！
甲：坐火车上北京。每天京汉路对开一班，挂二十四辆车皮。因为我唱戏，不够坐的，大家要求站长多挂二十四辆，前边一个火车头拉，后边一个火车头推。过了一个星期，汉口成了真空啦！
乙：人呢？
甲：都跑北京听戏来啦！
乙：好嘛！
甲：上海的戏迷也不落于人后：（上海话）“侬阿看见报浪厢登格消息，×××，×老板第一趟登台献艺，机会难得，‘豪燥’乘快车到北京订位子。”赶着上北京。坐火车的坐火车，津浦路到天津，转车到北京。买不到车票的坐轮船，买不到船票的坐木船，实在连木船都坐不到的，弄个洗澡盆，往海里一放，唏哩呼噜的都冲到天津去啦！
乙：啊？像话吗！
甲：这下儿北京可热闹啦！家家旅馆都客满，饭馆预备的东西都不够卖的。能说这不是沾我的光吗！这叫“龙行一步，百草沾恩”。
乙：（旁白）好嘛，他又成了皇上啦！
甲：后来的没地儿住啦！
乙：旅馆都满了嘛！
甲：住小店儿。
乙：噢！
甲：小店儿也住满啦！有些人在街上过夜，往马路边上一坐，一排排跟难民似的。
乙：瞧瞧这份儿瘾头儿。
甲：前半夜还好过，后半夜受不了啦！
乙：是呀！后半夜冷呀！
甲：大伙儿坐在一块儿商量：“大哥！您贵姓？”“姓×。”“台甫？”“草字××。”“您哪儿来的呀？”“广州。”“嚯！”“比我远。”“您呢？”“我近，长沙。”
乙：嘿嘿！差不多。
甲：“大哥！您北京有熟人吗？”“有熟人我还住露天。”“跟我一样，就为听戏，听完了就回去。”“咱们得想个办法呀，这离着开戏还有一个多星期哪！天天在露天睡，这受不了呀，等开戏那天咱们也就冻成冰棍啦！”
乙：没事找罪受！
甲：“您买了票啦吗？”“买啦！”“对号入座！咱们先到戏园子里坐那儿等着，不比在街上暖和的多嘛！”“对！还是您聪明。走！”他们这一走呀，后边跟着一群。
乙：怎么跟着一群呀？
甲：全是听戏的呀！大家异口同声地说：“走走！戏院子里去！”嚯！一传十，十传百，都跑戏院子里来啦！
乙：热闹。
甲：离着开戏还有一个多星期哪！坐上半堂座儿啦！
乙：这新鲜事我真是头回听说。
甲：到了开戏那天甭卖门市票啦！满啦！
乙：那还用说嘛！
甲：铁门一拉，前台经理通知后台管事的，准备打通（t6ng）儿（打闹通锣鼓）。
乙：对！
甲：就在这么个时候，门口来了五百多位，往铁门那儿一挤：“买票，买票！”售票员在里边一听：“又有人买票？前仨星期就满啦！出去跟他们说说吧！”
乙：唉！
甲：“对不起诸位！前仨星期这票就卖完啦，您多包涵吧！”多包涵？我们车票钱，旅馆钱，你给呀？”“我凭什么给呀？”“你不给不让我们听戏？”“不是我不让您们听呀，没票啦！”“没票？给我们想法儿。要不然我们在门口嚷嚷，叫你们也唱不安生。”
乙：急啦！
甲：售票员一听：“堵着门口嚷嚷，受不了呀！”赶紧找经理：“您快出去看看吧，门口又来五百多位，非要买票不行！”“财神爷呀！卖呀！”“卖？前仨星期就满啦！拿什么卖呀？”“哎唷，哎唷！平常不上座儿的时候，叫你们踹（拿着票到处兜售）几张票，一张也踹不出去，今天来了座儿啦又没法儿卖啦！”
乙：满啦！还怎么卖呀？
甲：经理有主意呀！“坐票不是满了嘛，卖站票。”
乙：什么？站票！



甲：“啊！走道上可以站呀！五排过道，一排站一百多人正好！”
乙：人家愿意吗？
甲：不愿意听不到呀！
乙：好嘛！站票卖多少钱呀？
甲：五十块。
乙：跟坐票一样。
甲：一会儿，五百多位都放进来，往过道上一站。
乙：热闹！
甲：这回好，连人都过不了啦！
乙：都站满了嘛！
甲：上厕所到散戏再说吧！
乙：好嘛！
甲：经理一看差不多啦，打通。场面上早准备好啦！打鼓佬刚拿鼓签子，这么个时候门口又来五百多位。
乙：又来啦？
甲：“买票，买票！”售票员赶紧对付：“诸位，实在对不起，早就满啦！不但坐票，连站票都没地方加啦！”“那不行啊，我们那么远来，光盘费花了一百多块，不叫我们听戏那完得了吗？”“您们怎么不早来呀？”“不是刚下火车吗？”
乙：刚赶到。
甲：“实在没地儿啦！”“没地儿？给我们想法儿！”售票员赶紧找经理：“快出去看看吧，又来了五百多位。”“好啊！卖呀！”
乙：还卖哪！
甲：“那哪儿卖呀？坐没地儿坐，站没地儿站，怎么卖呀！”“那没关系呀，卖蹲票。”
乙：什么？
甲：“蹲票，俩站票中间蹲一个。”
乙：那看不见呀？
甲：为听不为看。
乙：真有这么大瘾头儿？
甲：什么话呢！
乙：蹲票卖多少钱一张呀？
甲：一样，五十块。
乙：噢！都是五十块？
甲：一会儿，五百多位都进来！找地儿一蹲。
乙：瞧瞧！
甲：场面上打通儿：嘣都噜……吭采，吭采……这么个时候又来了一千多位。
乙：越来越多呀！
甲：“买票，买票！”“先生！实在没办法啦，一点儿主意没有啦！坐票、站票，连蹲票都卖啦！不信您们看看。”大家扒着铁门一看：“不错，是没地儿啦！”
乙：本来没地儿了嘛！
甲：其中有人知道经理脾气的：“你没法儿呀，找你们经理去呀！只要给钱，什么办法他都想得起来。我们为听×老板唱戏，怎么办都行。”
乙：真有这种人？
甲：“经理！外边又来了一千多位，非买票不可。您看这事怎么办呀？”“怎么办？卖呀！”“往哪儿卖呀？坐票、站票，连蹲票都卖啦！”“不动脑子，椅子底下不都还空着哪吗？”
乙：啊？
甲：卖趴票！
乙：这……那行吗？
甲：行吗呀？抢都抢不到手。
乙：瞧瞧！趴票多少钱一张呀？
甲：五十块。
乙：趴票也卖五十块！
甲：又卖了一千多张趴票。
乙：经理发了财啦！
甲：先得把坐票、站票、蹲票请出去。
乙：干吗还要先把他们请出去呀？
甲：要不然趴票进不来呀！
乙：是呀！
甲：这一千多位都趴在椅子底下啦！
乙：嘿嘿！
甲：坐票不答应啦！
乙：怎么？
甲：他脚没地儿搁呀！
乙：是呀！底下趴着一个哪嘛！
甲：甭经理解释，自己就了啦！
乙：哦？
甲：“退票，退票！你们怎么一个位子卖俩人呀？”“大哥，你喊什么呀！你来得早坐那儿，又得听又得看。我来得晚趴在这儿，看也看不见，听也听不清楚！一样是五十块，不都为的是过瘾嘛！我还没喊哪您倒先喊上啦！”“那不行呀，我脚没地儿搁呀！”“您别着急！搁我脖子上。”
乙：啊？
甲：坐票把脚都搁在趴票脖子上啦！
乙：好嘛！
甲：趴着的把烟摸出来啦：“大哥！您来根儿烟。”
乙：还真客气。
甲：“等会儿×老板出来的时候，您知会（通知）我一声。”
乙：干吗呀？
甲：好让我喊个碰头好儿！
乙：还喊碰头好儿哪！
甲：刚打完通儿，又来了一百三十二位。
乙：还来哪！
甲：“买票，买票！听×老板唱戏。”急得售票员直出汗：“各位！实在没法儿，坐票、站票、蹲票，连趴票都卖啦！”“没法儿也得想。我们想听×老板的戏不止一天啦！一直没听到过，这回为了听×老板的戏没盘缠，把生意都倒给别人啦！”
乙：嚯！真舍得呀！
甲：“我这戏瘾可发狂啦！你要不让我们听，引起神经错乱可得你负责。”




共有729篇贴子 首页上一页12131415161718192021下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页13141516171819202122下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




乙：好嘛！成了相思病啦！
甲：“我负不了这个责！”“你既然负不了这个责，就赶快给我们想法儿。”售票员一看，不卖不行呀！找经理吧！
乙：这回我看他也没咒念。
甲：“经理！外边又来了一百三十二位非买票不可！您看怎么办？”（沉思）“嗯！”
乙：他也没法儿了不是。
甲：“经理！我看这一百三十二位就别卖啦！”“别卖？娶媳妇、买房子、置地都在×老板这出戏上哪！”
乙：想钱想疯啦！
甲：“没地儿怎么卖呀？”
乙：是呀！
甲：“卖挂票！”
乙：什么？
甲：挂票！挂在墙上听。
乙：像话吗！
甲：那比蹲票、趴票强多啦，又得听，又得看，外带谁也不挤谁。
乙：挂票也卖五十块一张呀？
甲：五十一块二毛五。
乙：怎么挂票倒多卖一块二毛五呀？
甲：钉子钱、绳子钱都得算在里头。
乙：合着一点儿亏都不能吃。
甲：“对！卖挂票。”对听戏的说：“诸位！您们先请出来吧！”
乙：怎么也叫人出来呀？
甲：不出来挂票进不去呀！
乙：噢！我把这个碴儿给忘啦！
甲：搬梯子，钉钉子，安滑车儿，串好了绳子，一头儿往腰上一拴，这头儿一拉，哧哧哧哧哧上去啦！
乙：瞧瞧！
甲：“哟哟哟！不行！”
乙：怎么不行呀？
甲：在上头打转儿呀！
乙：那怎么办呀？
甲：“在我脚上再给我加道绳子吧！”
乙：您说这叫受什么罪呀？
甲：“再加道绳于呀？您得再加一毛二。”“行！我给两毛四都行。”
乙：合着钱都这么花啦！
甲：挂好啦，坐票、站票、蹲票才进来。
乙：这份儿折腾呀！
甲：开锣戏也唱上啦！
乙：嗯！
甲：我们经理一看这份儿高兴呀！
乙：那他还不高兴！肥啦！
甲：“去，派个人到隔壁新新大戏院，看看梅先生那儿卖了多少张票。”过去一个人一看，也甭说！卖得还真不少！大概卖了有二十来人。
乙：啊？梅先生的《生死恨》才卖二十来人？
甲：跟我打对台他哪儿行呀！
乙：对！您随便说吧，反正不贴印花税。
甲：这二十来个人都是白大褂红边。
乙：噢，茶房呀！
甲：梅先生那边一张票没卖。
乙：玄啦！
甲：我这边挤不下呀！高兴，早早儿的我就下了后台啦！“辛苦辛苦！”
乙：倒是挺客气。
甲：“场上到哪儿啦！”“早着哪您哪！才《武家坡》。”
乙：噢！谭富英的薛平贵呀？
甲：啊！张君秋的王宝钏——《大登殿》换程砚秋，苟慧生的代战公主。
乙：听听。
甲：我赶紧扮戏，戴王帽，穿红蟒。我一边扮戏一边听，富英、君秋的《武家坡》一个叫好的都没有。
乙：这两位唱《武家坡》是珠联璧合，连一个叫好的都没有？
甲：都是听我来的，能给他们二位叫好吗？
乙：瞧瞧！
甲：戏也扮好啦！《算粮》也下来啦！场上闭幕换“守旧”、换桌帔、椅帔。
乙：换私房的。
甲：一律是白缎子湖南湘绣三蓝富贵牡丹花。
乙：还是真讲究。
甲：场面换苏锣，吭采，吭采……
乙：瞧这份儿派头！
甲：[冲头]打完喽，起〔导板〕。
乙：对！您有句闷帘〔导板〕嘛！
甲：（吊嗓）咦咦……啊啊啊……
乙：这份儿毛病。
甲：我试了试那天嗓子还真给使，足够正宫调。
乙：不容易！
甲：您听我这句[导板]，随便他们哪位也没我这味儿！
乙：您唱唱我们听听。
甲：（唱〔导板〕龙凤阁内（改唱铁片大鼓调）把衣换哪个哪呀，唉唉唉唉，唉唉唉唉！
乙：啊？就这个呀！
甲：就我这一句，台底下“啊”的一声……
乙：这个叫好呀！
甲：这个骂呀！
乙：没法儿不骂！
甲：呼啦，呼啦的全气走啦！
乙：那还不走！
甲：走呀？那是他们不懂，愣有一百三十二位连动都不动。
乙：爱听？
甲：挂着哪！
乙：噢，走不了啦！

（马三立整理）




老和部队 
玄鸟归来 
6位粉丝 




（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《卖棺材》

卖棺材（对口相声）

甲：您是说相声的吧？
乙：对啦！
甲：那咱们哥儿俩是同行。
乙：您也是说相声的？
甲：现在是说相声，解放前不干这个。
乙：怎么？
甲：没劲！一天累得个贼死，赚不了多少钱。
乙：哎！这可倒是。您过去干什么呀？
甲：经商。
乙：做买卖？
甲：对啦！
乙：您那贵宝号在什么地方？
甲：就在西单牌楼把角那个西黔阳饭馆……
乙：那是您的！
甲：不，隔壁长安大戏院……
乙：那是您的！
甲：哎！拐弯路东喽，那烤肉宛……
乙：那是您的！
甲：不，牌楼北边那西鹤年堂……
乙：那是您的！
甲：哎！西鹤年堂对面那……
乙：行啦！您别转腰子啦！您那生意到底在哪儿呀？
甲：哈哈！我还没找好地方哪！
乙：你活动活动吧！这份儿气人哪！带着我遛马路来啦！
甲：哈哈！找好地方啦！就在单牌楼南边，四牌楼北边，那……
乙：什么？
甲：不不！单牌楼北边，四牌楼南边。
乙：这还像话。
甲：西单商场附近，七楼七底，钢骨水泥的建筑，冬天装得有暖气，夏天装得有冷气，真是冬暖夏凉。里边有电灯、电话、电梯的设备。
乙：噢！
甲：上边安的日光灯，下边打蜡的地板。
乙：是呀？
甲：门口五间门面，玻璃砖的橱窗，霓虹灯做的字。
乙：瞧瞧！
甲：连招待员带先生、小徒弟，足够六十多号人。那个生意就是我的。
乙：噢！百货商店？
甲：百货商店能有七搂七底！
乙：嗯！银楼？
甲：钢骨水泥的建筑？
乙：绸缎庄？
甲：连伙计带先生，六十多号人，绸缎庄养得住吗？
乙：噢！参茸号。
甲：里边有电灯、电话，可还有电梯。
乙：这么大的派头儿。您那到底是什么生意呀？
甲：就我那儿，七楼七底，钢骨水泥的建筑，里边有电灯、电话、电梯……
乙：什么买卖？
甲：茅房。
乙：走！开茅房呀！没听说过。
甲：怎么啦！不准呀？
乙：谁不准啦？我都头回听说，开茅房，您下这么大的本儿，谁去照顾您呀？
甲：现在当然是不行啦！公共厕所修得多干净呀！过去那公共厕所你不是没经到过！没进去臭味就来啦！里边的苍蝇少说也有半斤一斤。
乙：嚯！
甲：遇到晴天还好，要是遇到阴天下雨，上边一漏，连雨带屎就都混合一块啦！站都没地儿站，还能在那儿拉吗？
乙：这倒是实话！
甲：所以我开这个茅房，在那会儿说是应时当令。再说过去有钱的主儿拉泡屎花俩钱他也不在乎，只要拉得舒坦。
乙：嗯！在您那儿解个手要多少钱呀？
甲：分甲种房间，乙种房间，丙种房间。
乙：茅房还分甲乙丙三种？
甲：什么话呢！
乙：甲种房间拉泡屎多少钱呀？
甲：二十块！
乙：（咬牙）什么？二十块。
甲：你咬牙干什么呀？
乙：（笑）好嘛！拉泡屎二十块。
甲：你当然拉不起啦！你想嘛，你吃进去才花一毛四，你舍得花二十块把它拉出来吗？
乙：嘿！这份儿嘴损呀！乙种呢？
甲：十元。
乙：丙种呢？
甲：两块。
乙：这么贵，有什么好处呀？
甲：当然有好处啦！一句话说了，花二十块钱，就是叫你拉着舒坦！就拿甲种来说，两间房间。
乙：干吗要两间房间呀？
甲：一间是休息室，一间是拉屎室。
乙：哦！
甲：在休息室里，一张席蒙司的床，三大件沙发。
乙：茅房要沙发干吗呀？
甲：拉累了坐那儿歇会儿。
乙：嘿！
甲：穿衣镜，五展柜一样一个……在里间是拉屎室。
乙：噢！
甲：白瓷砖砌的房子，水门汀的地，左边一个蹲桶，右边一个坐桶。
乙：干吗一样儿一个呀？
甲：蹲着拉，坐着拉，随您的便。
乙：嘿！想得真周到。
甲：中间放的有报架子，有当天的报纸，各种软性的杂志，拉得闷得慌了，可以看看报，翻翻杂志。前边放个小茶几，上边摆个电话。



乙：电话干什么用呀？
甲：哎！拉屎拉饿啦，打个电话，要盘儿炒饼，上边吃，下边拉，两下不耽误。
乙：没听说过。
甲：拉完啦，给您来把香水帕子，您这样一擦，舒舒坦坦的出去啦！叫您说二十块钱贵不贵？
乙：哼！那乙种房间呢？
甲：乙种设备可就差点啦！有沙发可没床！有报纸可没杂志。只有一个坐桶，没有蹲桶。拉完喽仍然有香水帕子。
乙：嗯！丙种房间呢？
甲：丙种不是房间，一格一格的，跟公共厕所那个形式一样。可是每一格都有一扇“司匹灵”锁的小门，对面单设一间公共休息室，里面摆着藤靠椅。
乙：噢！
甲：都是白瓷砖砌的，外带抽水。
乙：干净。您贵宝号叫什么？
甲：一舒坦卫生公司。
乙：什么叫一舒坦呀？
甲：您屎憋急了，到我这儿来一拉，那还不一舒坦哪！
乙：嗯！是一舒坦。您这生意一定错不了！
甲：仨月没开张。
乙：啊？怎么不开张呀？
甲：人家不知道是什么买卖呀！都不敢进来啊！什么叫卫生公司呀？
乙：本来嘛！
甲：这也难怪别人，我橱窗里又什么都没摆。好在橱窗大，摆点儿货样子吧！
乙：摆什么哪？
甲：蹲桶、坐桶、抽水箱，外加上等的美国消毒手纸。
乙：这下儿有主顾啦！
甲：嗯，进来的人倒不少。
乙：都是拉屎的。
甲：都是买手纸的。
乙：噢！拿您这儿当美国剩余物资拍卖处啦！您那生意干脆别干啦！
甲：什么！不干！我请了北京最有名的书法家，写个四言八句，每个字都跟斗一样大，叫牌匾铺刻成招牌，金地红字，往门口儿墙上一挂。金晃晃的，离半条街就看得见。
乙：嚯！这下子一定来了不少主顾？
甲：主顾倒来了不少，可是一问价儿，都直摇头。
乙：是贵了点儿。
甲：贵了点儿？不贵哪儿去赚钱哪！
乙：不进人还不是白搭。
甲：不进人？那天早晨来了俩。
乙：嘿！真开了张啦！
甲：这二位可真算是我的……
乙：财神爷？
甲：冤家对头。
乙：开张的主顾怎么是冤家对头？
甲：就因为他们俩，叫我的生意关了门啦！
乙：怎么回事？
甲：这俩人刚耍完钱，一位赢啦，一位输啦！赢钱的要回家睡觉，输钱的找他泡：“大哥，您今天赢的可真不少！”“什么不少啊！不才赢四百块嘛！前儿我输了五百块，你怎么不说呀？”
乙：噢！俩人天天一块儿耍。
甲：“提这个干吗呀！今儿可得是您的请儿。”“好吧！我请您吃老豆腐。”“吃老豆腐干吗！咱们哥儿俩找个地方歇一会儿。”
乙：唔！耍了一夜啦，是得找个地方息一会儿。
甲：“好！咱们哥儿俩裕华园？”“那多远哪！”正走到我门口儿，“这儿多好。”那位一看：“兄弟，不是澡堂子呀！这儿是卖卫生设备的呀！”“不！您没看到招牌吗，一舒坦卫生公司。”“什么叫一舒坦卫生公司呀？”“茅房！”“啊！茅房怎么歇会儿呀？”
乙：是嘛！
甲：“大哥！您不知道，这儿茅房与众不同，您看人家写得多清楚，招待周到，设备齐全，有蹲有坐，各听方便，书报杂志，供您消遣，解个大便，赛过神仙。”
乙：嚯！有这么大的好处！
甲：也搭着这一位正想拉屎，憋了半天啦：“先在这儿歇一会儿吧！咱们哥儿俩今天开个眼。”这二位就进来啦！
乙：噢！
甲：“二位，您解大便哪？”
乙：我听着都不像话。
甲：“呃！怎么个拉法？”“分甲乙丙三种。”“甲种多少钱哪？”“甲种二十块。”两个人拉泡屎要四十块，拉不起。”
乙：嘿！舍不得。
甲：“乙种多少钱哪？”“十块，您哪！”“嗐！还是贵呀！有便宜点儿的没有？”“丙种就便宜，两块钱。”“行！我们哥儿俩就丙种吧！”掏出四块钱，我叫先生给他们撕两张票：一号二号。
乙：您那儿还卖票？
甲：什么话呢？凭票入号嘛！我把他俩带到电梯那儿，送上二楼。
乙：噢！丙种在二楼。
甲：这二位一上去，伙计赶紧过来啦：“二位拉屎啊？”“唉！”（做递票状）“噢！一号二号。您二位就在这儿。”“开门啊！”“是，您哪！（做摸物状）哎！钥匙哪儿去啦？”



乙：钥匙丢啦？
甲：仨月没开张，他也不知道搁哪儿去啦：“您等会儿，我找找去。”“我憋不住啦！干脆，我就这儿拉吧！”（指走道）“这儿拉！这儿不能拉。”“不能拉？花四块钱受罪呀！你把钱退给我吧！”“退钱您下楼去退。”这二位捂着肚子往下就跑。
乙：怎么不等电梯呀？
甲：憋不住啦！
乙：噢！来不及啦！
甲：这二位一到楼下，腰都直不起来啦：“您退钱吧！”我一听：怎么着，退钱！仨月没开张，好容易来俩主顾，退钱！能退钱嘛！“怎么啦？您哪！”“开不开门，我没地方拉呀？”“您等一会儿，我上去看看。”“我等不了啦，干脆，我就这儿拉吧！”“这儿不能拉呀！”这位刚要褪裤子，来不及啦！噗……
乙：怎么啦？
甲：拉了一裤兜子。
乙：嗐！
甲：“我花四块钱往裤子里拉呀！”啪！给我来一个嘴巴。‘嗨！你怎么打人哪！”“打！打你还是好的，还要你赔裤子哪！”仨人丁当五四，揪在一块儿啦！甩得满屋子都是屎。
乙：嘿！这份儿脏呀！
甲：警察来啦！“打架，带走！”把我们带到警察局，往那儿一蹲，两天没问，我好说歹说的花了二十块钱，才把我放出来。我出来一想：这生意可不是事儿啊！
乙：本来嘛！
甲：改行！
乙：改哪一行啦？
甲：反正什么赚钱卖什么，什么利钱大倒腾什么。
乙：噢！投机倒把呀！
甲：什么叫投机倒把呀！谁做生意不想赚钱呀！
乙：这钱可得看怎么赚法。
甲：我看那年卖棺材最赚钱。
乙：怎么单单那年卖棺材的赚钱呀？
甲：闹虎烈拉，传染快得很。对面见着朋友不敢说话，都用手绢捂着嘴：“大哥！少出来吧，这两天流行性虎烈拉闹得凶，传染上就活不……哟哟哟……”
乙：怎么啦？
甲：死了一个。
乙：嚯！
甲：再加上伪政府又不管这事，那人可就死多啦！马路上到处是死人，收尸都来不及。家家棺材店做出来都不够卖的。上午九点钟就上了板啦！
乙：好嘛！
甲：我二大爷也受了传染啦！我去买棺材，正十二点，上着板，我啪啪一打门：“开开！掌柜的。”“什么事呀？”买口棺材。”“没有啦！早就卖完啦！”我不信，我扒着门缝往里一看呀，嘿！这份儿气人呀！
乙：怎么啦？
甲：里边还停着六口空棺材哪！他愣说卖完啦！
乙：这可不对，既然有就该卖。
甲：是呀！“掌柜的，这就不对啦！里边明明停着六口，您怎么说没有啦！”“六口呀！我们先生带小徒弟有七个人哪！还差一口，您给抬来吧！”
乙：啊？
甲：合着全等着死。
乙：您看那年头儿够多乱。
甲：我一想这个生意可以做呀！
乙：动了心啦！
甲：对，改行，卖棺材！我回去把茅房的设备：沙发，床，蹲桶，坐桶，大拍卖，卖了八千块钱，叫我们两位管帐先生带着钱，一位奔四川，一位奔广西，办各种上色木料。我又雇了十几个手艺人，等木料来了立即开工，做了大中小三等尺寸各式的棺材。招牌一换，一舒坦卫生公司改为福禄寿棺材店，门口弄帮洋鼓洋号，达达的，的达达，达达的的达，足这么一吹。做了两幅广告：“开张大纪念”，“不顾血本大牺牲”。
乙：不像话，这回生意不错吧？
甲：什么不错呀！敢情卖棺材比开茅房还倒霉。
乙：怎么又倒霉啦？
甲：流行性虎烈拉是那一阵儿，等我棺材做好啦，流行性虎烈拉过去啦！没那么多的人死啦！
乙：这您倒别着急，留着慢慢地卖，有货不愁卖不到钱。
甲：慢慢地卖？连先生带手艺人二三十口子，甭说要工钱，就算不要工钱，吃什么呀！
乙：谁叫你投机取巧啦！
甲：没关系，动动脑筋。
乙：还动脑筋哪！
甲：宣传宣传。作兴卖个十口八口的，先把本儿给赚回来。
乙：棺材店宣传，怎么宣传呀？
甲：登报！
乙：登吧！
甲：最初报馆不给登。
乙：怎么不给登呀？
甲：他们说词儿不好。
乙：广告上什么词儿呀？
甲：我自己拟的。



乙：噢！
甲：大标题用头号字排：“各位先生，女士们，您要买棺材吗？”
乙：啊？
甲：“我给您介绍一家，就是本市福禄寿棺材店。福禄寿棺材店自川、滇、桂、黔办来上等木料，茵陈、金丝楠、杉木十三圆。特聘欧美技师，制成流线型棺材，为开张纪念，买一送一，九折优待。如蒙惠顾，无任欢迎。本主人xxx启。”您说这词儿多文明呀，起先报馆愣不给登。
乙：后来呢？
甲：还不是想多要俩钱。
乙：噢！敲竹杠呀！
甲：登报还不算，又请电台广播三天，自己又印了些传单，反正手艺人也都闲着，没事叫他们散传单去。
乙：噢！好办法！
甲：我印了十万多张传单，叫过六个手艺人来，每人先拿五千张，告诉他们：“你们六个人，反正闲着也没事，出去撒撒传单，可别站在马路上撒。”
乙：怎么别站在马路上撒呀？
甲：马路上撒传单，接单子的连看都不看，一团就给扔啦！小气的主儿呀他不扔，留着，等会儿上茅房省张手纸。
乙：嘿！难为你怎么想的。
甲：“你们上药铺门口，或者上医院门口。他们进去你们别理他，等他们出来再给他一张传单，一边给传单一边说。”
乙：说什么呀？
甲：“先生！您抓药来了吧！甭说您府上一定有病人，要是病人吃了这副药好啦，那当然是两全齐美喽！万一吃了这副药要是死了啊，您也别着急！”
乙：啊？
甲：“常言说得好，人死不能复生，办后事要紧。您要买棺材，请您到我们小号，传单印得清楚，开张纪念，买一送一，机会难得……”我把这套话都教会他们六个人啦！
乙：好嘛！
甲：早晨出去的六个人，到了下午……
乙：全回来啦！
甲：给逮走了五个。
乙：那还不给抓去。
甲：那是他们不聪明。其中有一个就没给抓走。
乙：他聪明？
甲：腿叫别人给揍瘸啦！
乙：更要命呀！
甲：我一看这个办法不行。
乙：是不行。
甲：还得动动脑筋。
乙：又动脑筋啦！
甲：不动脑筋哪儿去赚钱呀！
乙：还想赚钱哪！
甲：我一看有些做小买卖的赶庙会，这个办法倒不错。我这棺材也赶赶庙会吧！
乙：怎么什么事到您这儿都新鲜呢？
甲：赶护国寺。俩人抬一口，抬了十几口。到了护国寺人家不让我进去。
乙：是不让你进去。
甲：不让我进去没关系，门口儿卖。把棺材摆成一排。嘿！有灵验。我才把棺材摆好，里三层外三层，围了足有两三百口子。
乙：人不少！
甲：人倒是不少，净是看的，连一位买的也没有。
乙：谁没事儿买这玩意儿呀！
甲：不但没人买，连一个问价儿的也没有。
乙：是呀！谁起这份儿哄呀！
甲：不买就散了吧！也不走，还交头接耳：“大哥！这是怎么回事呀？”“不知道，大概是棺材展览会。”
乙：没听说过！
甲：“别走！瞧瞧热闹。”合着大家还不知道我这棺材是卖的哪！
乙：谁卖棺材像你这么卖呀！
甲：我一想：这不行呀！摆到天黑也开不了张。
乙：怎么办呀？
甲：动动脑筋。
乙：您就别动那脑筋啦！
甲：吆喝吆喝，好让大家知道我这棺材是卖的，不是样品展览。
乙：没听说过。
甲：怎么吆喝呀？卖棺材的没有吆喝的呀！
乙：本来没有吆喝的嘛！
甲：我一想：卖估衣那个味儿不错，干脆用卖估衣的味儿吆喝吧！
乙：卖估衣怎么吆喝呀？
甲：俩人，一个吆喝，一个接下腔儿：“不错！”您帮帮忙接个下腔儿行吗？
乙：凑合！
甲：把皮袄一提，吆喝上啦，“这一件那个皮袄哪，我把它就卖了吧！”
乙：“不错！”
甲：“它是狐腿的筒儿呀，大缎子吊的面儿呀！”
乙：“不错！”
甲：“卖您多少钱？大洋就给二十块吧！”
乙：“不错！”
甲：“要是对了你的身材呀，您就穿上试试吧！”
乙：“不错！”啊！是这味儿。
甲：我那棺材也这么吆喝。
乙：是呀？
甲：这一口那个棺材呀，我把它就卖了吧！
乙：不错！
甲：这本是杉木十三圆呀，是原来当儿的呀！
乙：不错！
甲：帮够多么宽呀，底儿够多么厚呀！
乙：不错！
甲：没有个口子呀，还没有个裂子呀！
乙：不错！
甲：卖您多少钱，大洋就给六十块吧！
乙：不错！
甲：要是合了你的身材呀！（拉乙）你就躺里头试试吧！
乙：（摇头）嘟……我不试！
甲：您不试，您比一比尺寸也行。
乙：我比这玩意儿干吗？
甲：这可是千载难逢的好机会，买一口大棺材送一口小棺材。
乙：我们家又没有死人，买什么棺材呀？
甲：啊！先生！不见得非死人才买棺材呀，你可以施舍呀！做点儿好事，不修今生修来世。
乙：噢！
甲：大棺材您留着施舍，小棺材还有别的用处呀！
乙：棺材还有什么其它的用处呀？
甲：您家有小孩儿没有？
乙：有哇！
甲：那太好啦！您把小棺材买回去当床用，那再好也没有啦！四面儿有帮儿挡住，保险摔不着！
乙：那不行呀！摇床有轮子呀，棺材没轮子呀！怎么摇呀！
甲：您安四个轮子就是了嘛！花不了多少钱。
乙：这……棺材里硌得慌呀！
甲：您真死心眼，铺条褥子不就不硌得慌了嘛！
乙：嘿！你真能将就呀！
甲：您来一口吧？
乙：这……不行！夏天没处挂帐子呀！
甲：干吗还要帐子呀！
乙：没帐子蚊子咬呀！
甲：您把棺材盖盖上，蚊子不就进不去了嘛！
乙：啊？盖盖儿，那不把孩子闷死了嘛！
甲：闷死啦？
乙：啊！
甲：那更好啦！
乙：怎么更好啦？
甲：您顺手把棺材推出去就埋啦！省得再雇人抬啦！
乙：啊？

（叶利中述叶利中张继楼整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《卖春联》

卖春联（对口相声）

甲：我念了二十多年书。
乙：书底儿够深的。
甲：念了二十多年书，吃亏的是学而未成。
乙：半途而废。
甲：做别的事就更不容易啦。
乙：这个年月谋不上。
甲：对啦。
乙：你干什么维持生活呢？
甲：就依仗着有圣人这个门路。
乙：是啊。
甲：对付着混碗饭吃。
乙：依靠什么职业？
甲：夏天卖卖扇面儿。
乙：也不错呀。
甲：写一面儿画一面儿，什么梅、兰、竹、菊。
乙：好啊。
甲：到冬天卖卖对联。
乙：过年时卖对子？
甲：收入个七万八万的凑合着花。
乙：你这话说得太大啦。
甲：怎么？
乙：卖对子能赚七万八万的，谁信哪，二十个铜子一副，横批带福字儿外搭“抬头见喜”。
甲：你说那是什么对子，那是街面上卖的。
乙：这对子是什么对子？
甲：我这对子有特别的地方。
乙：有什么特别的意思？
甲：你要是当官儿啦，到前清时代有门对儿——进入到民国时就没有啦——贴上我的对子，有人从门前一过，看见这副对子就知道你是什么官职。
乙：有这个好处？
甲：买卖铺子不用挂幌子，贴上我的对子就知道是卖什么的。
乙：作用不小啊。
甲：你们生意人贴我的对子更有好处。
乙：是啊？
甲：你们生意人爱赊帐。
乙：对啦。
甲：有外债，短人家的钱，还不了啦，怎么办哪？五月节不给，支到八月节，八月节不给，支到节后，一直支到年根儿底下，推不过去啦。
乙：那是啊。
甲：人家堵着门口儿要钱，你这年怎么过吧？
乙：就怕这个事。
甲：你把我的对子贴上，帐主子不但先不向你要钱，多少还能给你几块钱让你过年花。
乙：真有这个好处？
甲：什么话呢。
乙：那劳你驾，给我写一副对子吧。
甲：干什么？
乙：你给我挡挡帐主子吧。
甲：你短人多少钱？
乙：五百多元。
甲：你的外债不少啊。
乙：不是我的外债。
甲：谁的？
乙：我爸爸的。
甲：噢……老头儿的。
乙：啊！
甲：你父亲短的钱？
乙：对啦。
甲：他还在不在啦？
乙：死啦。
甲：他死啦让你还债？
乙：我替他还。
甲：好吧。
乙：劳你驾。
甲：到年下你这么写？“父债未还皆因窄。”
乙：这是怎么个意思？
甲：子承父业，父债子还。
乙：皆因窄？
乙：皆因窄？
甲：没有钱还不了啦。
乙：下联儿呢？
甲：“成心要钱谁过年。”
乙：什么内容？
甲：你成心要钱我没有哇，咱俩就吵架，谁也过不好这个年。
乙：横批？
甲：“过年再说。”
乙：对啦，又支过去啦。
甲：也就是这个意思。
乙：不成，他要不走呢。
甲：不走，写一副厉害的准把他吓跑。
乙：有这好处，上联怎么写？
甲：“催马拧枪赛霸王之勇来讨债。”
乙：噢，真是要帐的，下联是？
甲：“拼着死命用孔明之计不还钱。”
乙：太厉害啦，横批？
甲：“真得动刀。”
乙：不成，得求求人家才行呢。
甲：说点儿软话？“人家过年二上八下。”
乙：下联儿？
甲：“我除旧岁九外一中。”
乙：这个怎么讲解？
甲：告诉帐主子，人家过年到三十儿晚上都包饺子。
乙：对呀。
甲：包饺子两个手指头在上边捏饺子边儿，八个手指头在下边托着，这就叫二上八下。
乙：下联儿呢？
甲：“我除旧岁九外一中。”你家过年吃不起包饺子，光吃窝头。
乙：九外一中怎么讲？
甲：做窝头时九个指头在外边团团儿，一个指头在中间钻眼儿，九外一中。
乙：横批？
甲：“穷死为止。”
乙：嘿！你给说相声的来副对联。
甲：可以，“相貌品学歌古今酒色财气。”
乙：下联儿？
甲：“声音洪亮论高低真假虚实。”
乙：横批？
甲：“早晚喂狗。”
乙：没有好结果。你给坤角儿写一副对联儿。
甲：小姑娘？
乙：唱大鼓的。
甲：“穿红挂绿献千娇慢动朱唇调新韵。”
乙：下联儿？
甲：“着紫披蓝生百媚轻敲牙板唱欢歌。”
乙：横批？
甲：“老了完啦。”
乙：哟！怎么老了完啦？
甲：老了还唱个什么劲儿呀。
乙：对，牙都没啦还怎么唱啊。
甲：不能唱啦。
乙：你给演双簧的来副对子。
甲：“假说真学演成一个。”
乙：怎么个讲法？
甲：后边那个假说，前边的真学，“假说真学演成一个”，仿佛一个人似的。
乙：下联儿？
甲：“前演后唱喉咙两条。”
乙：这是什么意思？
甲：前边假唱后边的真唱，两个人唱，喉咙两条。
乙：横批？
甲：“不准放屁。”
乙：我知道，前边的一放屁后边的正闻着！
甲：就是嘛。
乙：你再给卖煎饼馃子的来副对联儿。
甲：卖煎饼馃子的也贴对联儿呀？
乙：大小是个买卖呀。
甲：可以，“铛圆面稀刮开大”，铛是圆的，面是稀的，刮开就大啦。
乙：下联儿？
甲：“葱多酱少卷上长。”
乙：横批？
甲：“越吃越短。”
乙：再吃没啦！你给唱戏的戏园子写一副。
甲：“学君臣学父子学夫妇学朋友汇千古忠孝节义细细看来漫道逢场作戏。”
乙：下联？
甲：“或富贵或贫穷或喜怒或哀乐将一时离合悲欢重重演出管叫拍案惊奇。”
乙：横批？
甲：“出来进去。”
乙：光出来不进去后台没人啦。给盐店来副对儿。
甲：“以水为本千里有源非私卖。”
乙：下联？
甲：“借土成形虽然纳税是官行。”
乙：横批？
甲：“盐是咸的。”
乙：废话，酸的是醋！你给茅房来一副对儿？
甲：行。“进门来龇牙咧嘴。”
乙：这是怎么回事？
甲：他找不到茅房啦憋得龇牙咧嘴。
乙：下联儿？
甲：“出户去展眼舒眉。”
乙：噢，拉痛快啦。
甲：任什么事没有转脸走啦。
乙：横批？
甲：“先拉后擦。”
乙：噢！你给变戏法的来一副对儿。
甲：“弹指亮手巧妙彩。”利落。
乙：下联儿？
甲：“搓揩摘掠果通神。”
乙：横批？
甲：“不变火车。”
乙：他拿不动嘛。你给班子行院来一副对儿。
甲：“更鼓初交淫(百度)情媚意千般乐。”
乙：下联？
甲：“鸡鸣三唱人离财散落场空。”一到明天什么也没有啦。
乙：横批？
甲：“没钱别去。”
乙：没钱干什么去呀？

（张寿臣陶湘如唱片记录本）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《卖包子》

卖包子（对口相声）

（本篇系据传统相声《八大改行》的部分内容整理加工的）

甲：您说这相声儿也都是您自己写作的吗？
乙：啊，这个相声啊，有我们自己写的，也有人家作家写的。
甲：我看您就经常写作嘛。
乙：我是初学呀。
甲：您别客气啦。您写的那些论文和您的杰作，发表了的那个我都看过。
乙：在什么刊物上看见过？
甲：就在那个《中国妇女》。
乙：啊？
甲：不是……啊，《苏联妇女》。
乙：《苏联妇女》呀，我发表的那个全在妇女杂志上啊？
甲：反正甭管什么妇女吧，在哪个本儿上，我看过。
乙：看见过？
甲：看过。您不单是个演员哪，还是个作家。
乙：作家，我可不够哇。
甲：您这是客气。您有一定的水平，又经常写作，那就是作家。
乙：实在不敢当。
甲：大作家。
乙：我还大作家哪？
甲：最近您又写什么啦？
乙：最近哪，什么也没写。
甲：噢，最近什么也没写？
乙：没写。
甲：那也算作家。
乙：那算什么作家？
甲：净在家里坐着！
乙：坐着呀！我得那么个“作家”呀！
甲：其实呀，咱们都是初学写作，离作家的水平差得很远。
乙：这倒是实话。
甲：我们在解放以后才学的文化嘛。
乙：可不是。
甲：现在还不错。
乙：您什么文化程度哇？
甲：我呀？初中四年级。
乙：别说啦！没有这么个初中四年级。
甲：这是实际情况。我上初中，你上小学四年级。
乙：搁一块儿啦？
甲：对，解放以前没念过书。小时候我们家穷，甭说念书，连看念书的权利都没有。
乙：连看念书的都没看见过。
甲：我小的时候，刚懂事儿就帮着家里过日子，捡煤核儿，人家烧剩下的乏煤，我们去捡。
乙：捡煤碴儿。
甲：有一次我们走在培元小学门口儿，一看人家有钱人家那孩子，上小学都坐汽车。
乙：唔。
甲：念书什么模样儿？没看见过，想进去瞧瞧。刚一进去，来了一个管事的把我们都轰出来了。
乙：连看看都不让？
甲：大概是因为我们穷，恐怕把他们传染了。
乙：那能传染吗？哼！
甲：后来学相声，做艺，还是照样儿受气。
乙：做艺哪儿有不受气的。
甲：穷人在旧社会里怎么着也得受气。您说，我们做艺的整天东跑西颠，就为的这个生活。
乙：为了嘴。
甲：瞎跑扯一天，挣那俩钱儿也不够吃的。
乙：那时候生意也太坏了。
甲：生意也不太坏，你到哪家儿看都客满。
乙：那么，满座儿为什么赚不着钱呢？
甲：买票的主儿少哇！
乙：那倒是。
甲：真正规矩人老实人才买票哪。
乙：唉。
甲：下去查票的那个人最不容易。有几种人你别问，问错了准挨揍。
乙：像什么样儿的人不能问哪？
甲：穿军衣的，别问。
乙：那是那时候的军人，他不买票嘛！
甲：穿马靴的，别问。
乙：穿马靴的怎么啦？
甲：你想，老百姓能穿马靴吗？一定是个官儿呀！
乙：啊，那么他要是消防队呢？
甲：……那他要不是消防队呢？你不得挨揍哇！
乙：这倒是，那就麻烦啦！
甲：在日本时期，连穿西服的都别问。
乙：穿西服的是怎么回事？
甲：日本翻译。
乙：好，那更厉害啦。
甲：戴着个牌儿的，你别问。
乙：啊？
甲：你不知道是哪个机关的，不买票。
乙：这也不能问。
甲：有时候来个人儿，戴个牌儿还不戴在外边儿。
乙：怎么样？
甲：戴在兜儿里头，露一点儿边儿。到这儿不买票，还得烟茶招待。白吃白喝白看戏。一连好几天，问了几个人都不知道他是哪机关的。
乙：嗯。
甲：后来仔细一看他那牌儿，这才知道……
乙：哪机关的？
甲：啤酒瓶子盖儿！
乙：嗐！这位是蒙事的呀！
甲：这位是假的，你要是问了真的，你就得挨揍。



乙：那就麻烦了。
甲：下去查票的主儿得眼神好，一看这位：“您这儿……有票吗？”你看那位……查票的一看苗头不对，赶紧往下问：“您这儿有票吗？”
乙：这就完啦？不问啦？
甲：他还火儿了哪！“回来！认识我吗？”坏啦，一问这句话，你难得挨揍。
乙：怎么呢？
甲：你没法儿回答，你说什么他都揍你。
乙：你就说认识他呀！
甲：认识？认识我跟我要票，成心给我难看吗？叭！给一个大嘴巴。
乙：这就打人哪？
甲：唉！
乙：那你要是说不认识他呢？
甲：“不认识呀？今儿叫你认识认识！”叭，给一个大嘴巴！
乙：怎么说也是挨揍。
甲：这群家伙们，对欺负人是有多大势力使多大势力。
乙：您说多可恨哪！
甲：旧社会，不论在哪个时期，艺人也得受气。
乙：艺人哪儿有不受气的。
甲：在国民党时期受特务气。日本时期受汉奸的气。
乙：对呀。
甲：七七事变以前，受军阀的气，帝制的时候，受那种“皇气”。
乙：什么叫皇气呀？
甲：受皇上的气呀！
乙：皇上？
甲：有名的演员到时候得进官当皇差，你不知道哪句话就惹出杀身大祸。
乙：您说，这个艺人犯什么罪过了呢？
甲：后来盼着呀，封建皇帝被推翻了，改换了民国。
乙：那就好啦。
甲：谁说的？换汤不换药，还是那一套哇！
乙：还是受气？
甲：没皇上啦，大总统啊！
乙：噢！
甲：袁世凯做总统的时候，有一次，大太子办生日。
乙：大太子。没皇上啦，有大太子呀？
甲：袁世凯的儿子那不就等于大太子嘛！
乙：就那家伙？
甲：仗着他们大人的势力办生日。其实那年他办了四次生日啦。
乙：啊？他怎么办那么些回生日啊？
甲：对啦，他一没钱，他就办生日。他一办生日，那些贪官污吏就给他送礼呀。
乙：他就是为搂嘛！
甲：大摆筵宴。那堂会戏很讲究。
乙：都找的谁呀？
甲：都是有名的演员。在曲艺方面，那天有抓鬏儿赵。
乙：噢，唱莲花落的。
甲：好，那天还是什不闲儿带小戏儿。
乙：这戏可更热闹。
甲：什不闲儿这宗玩意儿，开场先得打家伙。
乙：哎，拉架子。
甲：哎，完了是个群唱儿，先唱几句吉祥话儿。
乙：怎么唱呢？
甲：是这样儿唱：“一上台来细留神儿。”
乙：啊锵（qiang）！
甲：（唱）“一边福神儿一边儿喜神儿。”
乙：啊锵！
甲：（唱）“财神儿手拿着摇钱树。”
乙：锵！
甲：（唱）“喜神儿手托着聚宝盆儿。”
乙：锵！
甲：（唱）“聚宝盆儿倒有那金马驹子在。”
乙：啊锵！
甲：（唱）“金马驹子以上还驮着银人儿。”
乙：啊锵！
甲：（唱）“银人儿手拿八个字吧您哪！”
乙：怎么样吧您哪？
甲：（唱）“愿诸位招财进宝日进斗金儿啊！”
乙：啊豆，豆啊，起豆起豆锵！
甲：对。
乙：是这样儿吧？
甲：对。
乙：这是八句的。
甲：要是开场啊，唱《锔大缸》，前边也得来四句。
乙：那怎么唱啊？
甲：是这么唱。（唱）“一上台来喜洋洋。”
乙：啊锵！
甲：（唱）“尊声列位听个端详。”
乙：啊锵！
甲：（唱）“今天不把别的唱啊！”
乙：啊锵！
甲：（唱）“我们俩人唱回《铜大缸》啊！”
乙：啊豆，豆啊，起豆起豆锵！
甲：对。
乙：《锔大缸》。
甲：对。
乙：唱得好。
甲：那天京戏也好。
乙：京戏都是找的北京的名演员吧？
甲：除去北京的名角以外，还派人到上海约来了金少山。唱大花脸的。
甲：还有周信芳先生。
乙：嚄！打那么老远来给他拜寿哇？
甲：谁愿意来给他拜寿哇？不来不行啊！正赶上周信芳先生得病。
乙：什么病啊？
甲：过力、受风、重感冒。
乙：噢。
甲：你想，那时候唱戏容易吗？排本戏，一连几天几夜不能睡觉，一个戏里赶仨角儿，腾下工夫儿来还得帮着舞台工作。



乙：你看，那有病就不能来呀！
甲：本想不来，不来不行啊，去的那人厉害呀！你有病？有病也得去唱。赶上大太子办生日的时候你得病，这本身就是有罪。
乙：这得病还得现挑日子？
甲：那年头儿，做艺的连得病的权利都没有。
乙：您说这叫什么事，那天唱的是什么戏呢？
甲：周先生来了以后，唱的是《骂毛延寿》。
乙：噢，唱得怎么样？
甲：唱得好哇！
乙：他不是有病吗？
甲：嗓子不大好，感情足哇！
乙：噢。
甲：《骂毛延寿》哇，他一肚子火儿哪，骂的时候他最有劲儿。结果把大太子给骂火儿啦！
乙：给骂急啦？
甲：“你不是有病吗？啊！有病还这么大劲儿，骂得这么起劲儿。好哇，一个子儿不给！”
乙：啊？唱完了不给钱？
甲：“告诉他们，一年不准他们唱！”
乙：还一年不让周先生唱戏啦？
甲：岂止周先生一个人呀！那天参加的艺人，一年都不准唱。
乙：您说这叫什么事儿呀！
甲：你说，这一年不唱，艺人受得了吗？
乙：那吃什么呀？
甲：当啊，卖啊，后来当卖一空，都改行做小买卖儿啦！
乙：噢，全部改行啦！
甲：啊。
乙：都谁改行啦？
甲：抓鬏儿赵！改行啦。
乙：唱莲花落那位？他改行干什么去啦？
甲：卖切糕。
乙：外行，行吗？
甲：是呀。
乙：外行不容易呀。
甲：人家内行卖切糕有那套家具，有个车子，推着一轱辘车转胡同儿，吆喝很简单：“小枣儿切糕！黄米嘞切糕！”这个味儿很简单吧？
乙：很简单。抓鬏儿赵他会这样儿吆喝吗？
甲：抓鬏儿赵他不吆喝。
乙：他怎么样？
甲：他唱！
乙：唱？
甲：嗯。
乙：唱哪段儿呀？
甲：唱那个……卖切糕。
乙：卖切糕，还没听过哪！
甲：现编的词儿。
乙：他得打家伙呀？
甲：没有锣鼓家伙，打这切糕。
乙：打切糕。
甲：啊。切下一块来搁在这儿，就打这块。（唱）“我的切糕刚蒸得。”
乙：锵！
甲：这怎么意思？变两块啦！
乙：切开啦。
甲：（唱）“枣儿倒比豆儿多。”
乙：锵！
甲：又下来一块。（唱）“准要吃了我的切糕去呀。”
乙：啊锵！
甲：（唱）“管叫他寿活八十多！”
乙：豆，豆啊，起豆起豆锵！那切糕呢？
甲：满成拨鱼儿啦！
乙：好嘛，全剁烂啦！干什么也不容易。
甲：不容易。
乙：后来周信芳周先生怎么样啦？
甲：也改行啦。
乙：他卖什么去啦？
甲：卖包子。
乙：噢，卖包子去啦！
甲：哎。
乙：那卖包子也不容易，讲究吆喝呀！
甲：卖包子的分两种。
乙：哪两种啊？
甲：一种是专卖包子的，一种是羊肉铺带卖包子的。
乙：噢，这么两种。
甲：吆喝出来也不一样。
乙：您学一学这专卖包子的怎么吆喝。
甲：吆喝“包才”。“包才！好白了哦的面子儿啵！吃点儿包，闹点儿包，尝尝包儿的馅儿呀！”
乙：哎，对对，那羊肉铺卖包子的呢？
甲：小孩儿吆喝好听。“新哎屉儿的，热包儿热的咧，酦面包儿的又热咧！”您听这嗓子多好听？音乐性儿还挺强。
乙：是呀！那周先生他会这样儿吆喝吗？
甲：他不会呀！家里头帮着蒸完了包子，不敢往远处儿去，就在门口儿摆摊儿。
乙：噢，摆个摊儿。
甲：他刚摆上，街坊邻居都认识他呀，大伙儿就把他围上啦。有人就问：“喂，周先生，您这是卖什么呀？”他掀开布儿拿出一个包子来：（京剧念白）“嘿嘿，卖包子。”
乙：噢，说话还这个味儿的。
甲：大伙儿说：“呦，周先生怎么不唱戏啦？怎么卖包子啦？”有人知道的：“少说话啊，少说话。留神！周先生唱戏得罪人啦！”
乙：“噢，得罪谁啦？”
甲：“有势力的那个那个……”
乙：嗯？
甲：还得瞧瞧。
乙：谁呀？
甲：“……得罪那圆子啦！”
乙：圆子？
甲：就是那袁世凯的儿子。
乙：那家伙呀！
甲：大伙儿一想：周先生这么大的艺术家，干这个哪儿行啊！“咱们大伙儿来买吧！”这个买仨，那个买五个，一会儿，包圆儿啦！
乙：全买啦？
甲：哎，周先生手里就拿着这个。一看大家这种情况，很受感动。
乙：受感动了。
甲：还有的人说：“明儿您出来也别往远处去，您就在这儿摆摊儿，我们到时候都来买。”
乙：嘿，挺照顾怹。
甲：可是大家买完了包子都不走。
乙：哎，买完了人家怎么不走呢？
甲：有个要求。
乙：什么要求？
甲：“您能不能给我们唱一段儿啊？”
乙：噢，让他唱一个呀，他唱了吗？
甲：唱啦。
乙：唱的是哪出哇？
甲：是……卖包子。
乙：啊，那也是现编的词儿啊。怎么唱的呢？
甲：（白）“列位乡亲！”
乙：亢来台亢乙切乙台亢！
甲：（唱[西皮摇板]）“未曾开言泪难忍。”
乙：锵。
甲：（唱）“尊声列位老乡亲。”
乙：锵！
甲：（唱）“只因劳累得了病。”
乙：锵！
甲：（唱）“困此得罪这当权的人。”
乙：锵！
甲：（唱）“不准我唱戏一年整。”
乙：锵！
甲：（唱）“无奈做了小商人。”
乙：锵！
甲：（唱）“我这包子是好白面。”
乙：锵！
甲：（唱）“我自己和面我自己蒸。”
乙：锵！
甲：（唱）“可怜我做艺人……”
乙：空哐！
甲：“遭此呃啊啊啊……”
乙：锵，锵，锵锵乙来锵！
甲：“运……”（拍手）“包子啊！”
乙：哎嗨嗨嗨，他干吗哭包子呀？
甲：拍成馅儿饼啦！

（侯宝林整理）




德纲家人 
路简随风 
119位粉丝 

我不好意思茶楼啊


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《卖估衣》

卖估衣（对口相声）

甲：您看这说的没有什么辙口，也没有什么韵调。
乙：可不是嘛，没辙，没调。
甲：要是唱可就要有韵调啦。
乙：讲究“五音”、“六律”嘛。
甲：甭说这个唱，就是做买卖的吆喝也是如此。
乙：对，也得讲究韵调。
甲：有点味儿好听啊。
乙：是喽。
甲：大买卖也一样，当行也得上韵。
乙：还上韵？
甲：带韵调。
乙：怎么呢？
甲：一抖搂这衣裳。（慢吆喝）“破布旧补小夹袄一件，当钱两元（拉长音）。”
乙：哎，干吗说这么慢呢？
甲：他为的是那写票的得写。
乙：噢，好写。
甲：要是说得挺快，这儿也写不过来呀。
乙：不错，不错。
甲：估衣行也上韵。
乙：估衣行也上韵哪？
甲：你听“乐（lao）亭”估衣。（吆喝）“卖这个两块六哇。”
乙：哎，真是这味儿。
甲：他不光是在拦拒里边是这味儿，就是出了柜台还这味儿。
乙：还这味儿？
甲：哎，三句话不离本行。
乙：真有这事？
甲：前些日子我给人家随礼去啦，吃饭的时候挨着俩上座的老者。
乙：噢。
甲：这两位老者一个估衣行，一个当行。
乙：怎么知道一个估衣行，一个当行呢！
甲：其实我也不知道，可是这两个人这么一说话我听出来了。
乙：噢，闲说话。
甲：当行的问这估衣行拉着长音儿说：“老兄，今年高寿？”这估衣行的回答：（吆喝）“这一位还小呢六十六哇。”
乙：哎，这可真热闹。
甲：本家儿过来啦：“我说您二位外边去吧。这么连当带卖我可受不了”
乙：这是实话。
甲：“一会儿我这屋子非干净了不可。”
乙：可不是嘛。
甲：可是估衣行也都不一样。
乙：样式也很多？
甲：方才我说的是乐亭估衣。
乙：是啊。
甲：还有一种京估衣。
乙：京估衣？
甲：吆喝皮袄好听。
乙：是吗？
甲：旁边一个小徒弟搭腔说“不错”。
乙：是嘛！
甲：哎，您哪帮忙去个小徒弟。
乙：我去个小徒弟说“不错”。
甲：好。（吆喝）“谁买这一件皮袄啊原来当儿的啊。”
乙：“不错。”
甲：“黢的油儿的黑呀，福绫缎儿的面呀。”
乙：“不错。”
甲：“瞧完了面儿，翻过来再瞧里儿看这毛。”
乙：“是呀！”
甲：“九道弯亚赛罗丝转儿呀。”
乙：“不错。”
甲：“上有白，下有黄，又有黑，起了一个名儿呀三羊开泰的呀。”
乙：“不错。”
甲：“到了‘三九’天，滴水成冰点水成凌，别管它多冷，穿了我这件皮祆，在冰地里睡觉，雪地里去冲盹儿吧，怎么会就不知道冷啦。”
乙：皮袄暖和——
甲：“早给冻挺啦。”
乙：哟，冻挺啦！是不知道冷啦。
甲：还有一种叫“喝风放屁”的估衣。
乙：怎么叫“喝风放屁”呢？
甲：他吆唤老往里吸气，工夫一大就放屁啦。
乙：是啊，那他怎么吆喝？
甲：喝风啦！（吆喝）“这一件咋，大马褂咋，卖您多少钱？嘟……”放啦。
乙：谁让你喝风来着？
甲：马褂明摆着，卖您两块钱，吆唤半天绕半天吧，还是两块钱。
乙：噢，净要贫嘴啊！
甲：他这么吆唤。（吆喝）“这一件咋，大马褂咋，卖您两块，两块，四个五毛，八个两毛五。”
乙：这不是废话嘛？
甲：绕了半天还是两块钱。
乙：纯粹耍贫嘴的。
甲：还有一种冤人的估衣。
乙：怎么叫冤人的估衣呢？
甲：他专门冤“老赶”，乡下人。
乙：啊！
甲：仿京估衣的味儿，他还学不好。
乙：是呀！
甲：这么吆喝。（吆喝）“狐脑门的皮袄哇，十六个子儿呀……”
乙：十六个子？
甲：这位怯大爷一听便宜，说：“掌柜的您替俺包上吧。”（吆喝）“后边还有一个零儿的，六十块咋。”那位一听：“俺不要啦。”
乙：真冤人。
甲：好嘛，这零儿比大价还贵呢。还有天津估衣。
乙：天津估衣什么味儿呀？
甲：天津估衣他这么一吆唤哪，能把自己给卖喽。
乙：怎么呢？
甲：他这么吆喝。
乙：您吆喝吆喝。
甲：吆喝“这一件，紫棉袄，罢了罢了就卖了吧。”
乙：噢。
甲：“卖了我也去。”你去干吗去？
乙：好嘛。
甲：他也要跟着人家去。
乙：噢，这是天津估衣。
甲：还有南边估衣。
乙：南边估衣怎么个味儿呀？
甲：（上海话吆喝）“这一件，皮袍子呀。”
乙：哎，你慢点儿，我没听明白是什么？
甲：皮袄，就是皮袍子。
乙：噢，皮袍子。
甲：（上海话吆喝）“这一件，皮袍子呀，吆唤卖，三十六块一毛嗯哇。”
乙：这都是什么乱七八糟的。
甲：他说的是这一件皮袍子三十六块一毛五哇。
乙：哎我怎么没听见那“五”哇？
甲：这“五”他走鼻音。
乙：走鼻音？
甲：（学用鼻子）嗯哇！
乙：嗯呢？
甲：（吆喝）“这一件皮袍子呀，吃唤卖，三十六块一毛嗯哇。”
乙：哎，真从鼻子这儿出来的。
甲：是走鼻音不是？
乙：对。
甲：还有一种山东估衣。
乙：山东估衣？
甲：找小山东吆喝。
乙：噢。
甲：这个小山东儿呢，他吃饱了食儿，趴在那儿睡着啦。掌柜的一看这做买卖的，他跑这睡觉来啦。过去给了一嘴巴：“哎（山东话）！小力笨儿，跑这儿吃饱了打盹啊，吆喝去！”小徒弟说啦：“二大爷，俺不会吆喝。”“什么？”掌柜的说啦，“来了好几个礼拜还不会吆喝，去吆喝去！”
乙：让他吆喝去。
甲：没法子吃喝吧。他吃喝这衣裳不知道多少钱，这怎么办呢！
乙：是啊。
甲：也有个研究。
乙：什么研究？
甲：他在纽袢上拴个布条，写上号头。
乙：噢！
甲：写明卖多少钱。
乙：对啦。
甲：在那儿拴个活扣儿，小力笨儿好找号头。
乙：有办法。
甲：他心里委屈，一边抖搂衣裳，一边叨咕：“刚来，俺一点不会吆喝，掌柜的非叫俺吆喝。”
乙：吆喝吧。
甲：（哭）“卖这个啊，大马褂啊。”（抖搂）
乙：别抖搂啦。
甲：（哭）“卖多儿钱卖多儿钱……”
乙：卖多少钱呢？
甲：他找不着号头儿啦。
乙：别挨骂啦。

（郭全宝郭启儒演播稿苏连生记录）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《奉承话》

奉承话（垫话儿）

甲：人们都爱听好听的，奉承话。
乙：不见得吧？
甲：不见得？比方说吧，咱俩老没见，今天在街上碰见啦，我和您说几句……
乙：好吧！（二人走碰头）
甲：老X！总没见？
乙：我出趟门儿。
甲：发福啦！
乙：（用手摸脸）我没变化……
甲：胖多啦！
乙：我没觉出来。
甲：您气色也好啊，满面红光。今年三十几？
乙：三十几？我都快五十啦！
甲：嗬！照您这身体，再活五十岁没问题。
乙：瞧你说的。（笑模样）
甲：怎么样，高兴了吧？我要是不这么说，你听着就别扭。
乙：是吗？咱们再来一次。（二人走碰头）
甲：老X，总没见？
乙：我出趟门儿。
甲：你怎么这么瘦哇？
乙：（用手摸脸）我没变化……
甲：瘦多啦！
乙：我没觉出来。
甲：你气色也不好哇，脑袋都绿啦！
乙：我是香瓜儿呀！
甲：五十几啦？
乙：哪儿啊，我才三十八。
甲：三十八岁长这么老？就你这身子骨儿，好好活着，也就再活俩礼拜！
乙：我呀？我招你啦！
甲：怎么样，你不爱听吧？
乙：这谁爱听啊！
甲：奉承话和老实话可不同。比如你不学好……
乙：你才不学好呢！
甲：这是打个比方，你不学好，我劝劝你，说你几句是为你好，这就叫“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”
乙：对。
甲：这个奉承话跟客气话也不同。
乙：怎么？
甲：客气话是待人接物讲礼貌的语言。
乙：那奉承话呢？
甲：奉承话是属于谄媚，溜须拍马。
乙：是啊！
甲：这种人自古就有，至今不见衰亡。
乙：为什么呢？
甲：因为有人吃这个呀！
乙：你说古时候有，什么朝代？
甲：周朝，东周列国时出了一位圣人，姓孔名丘字仲尼。是位古代教育家，他的学生有三千徒众。七十二贤人，就是七十二名最优秀的学生。圣人也最喜欢这七十二个人啦，有一天，圣人和他们闲谈，说：“你们毕业之后，想搞什么工作？”
乙：这是圣人说的吗？
甲：这是我说的。当时圣人问的那意思是：你们不能跟我一辈子啊，将来离开我了，你们干什么去？
乙：是啊。
甲：有的说：“我要继承老师的事业。”
乙：搞教育。
甲：还有的说：“我要弃文习武捍卫国土。”“我要搞耕、种、锄、刨，秋收冬藏。”
乙：当农民。
甲：还有的说：“我要搞半导体……”
乙：你先等等，那年头有半导体吗？
甲：有哇。就是两人互相较量，看谁把谁“绊倒”了身“体”……
乙：这么个“绊倒体”呀？
甲：圣人问到最后一个贤人啦，“你干什么去？”这人站起来一乐，说：“我什么也不干，就凭我这张嘴，走到哪儿都能吃香的，喝辣的。”
乙：嚄！
甲：圣人一听也纳闷儿：“你这张嘴有什么神通？”这人说：“我的嘴会说奉承话，普天下谁人不爱听奉承话？”圣人有点儿担心，问：“你到一处，万一遇着不喜欢奉承的人，你岂不活活饿死？”
乙：是啊！
甲：那人摇摇头：“不可能，世上谁不爱听奉承话呀！”圣人问：“万一你遇见这位，人家就是不吃你这套，你怎么办？”那人一想：“是啊，如果徒儿遇见您这样的伟人，徒儿就没饭啦，因为您的才高智广，六韬三略无所不知，三教九流无所不晓，徒儿所知道的还不都在您心里装着哪吗？”圣人点点头：“那倒是。”
乙：他也吃这个！

（马敬伯整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《武坠子》

武坠子（对口相声）

乙：我们两个人说回相声，说相声啊，也没有什么新鲜的……
甲：（哼弦子）冬，嘣，楞不楞冬嘣……
乙：哎？怎么回事？
甲：（大声）冬嘣，楞不楞冬嘣！冬嘣楞不楞冬嘣……
乙：干吗？噢，弹弦子的。
甲：嘟——楞冬楞不楞冬嘣……
乙：噢，上台就弹哪。
甲：（大声）冬，嘣，楞不楞冬嘣……
乙：什么点儿这是？
甲：（特大）嘟——楞冬楞不楞……
乙：留神鼻子？
甲：您别妨碍我的工作。
乙：什么工作也要注意安全。
甲：好，好请您也注意点儿得了。
乙：谁注意点儿！
甲：冬嘣，楞不楞冬嘣……嘟——楞冬，楞不楞冬嘣……
乙：还真得留点儿神！
甲：冬蹦，楞不楞冬嘣……（唱）“诸君稳坐慢慢地听……”
乙：您还别说，字眼儿都够清楚：诸君稳坐慢慢地听，好了，你唱吧，我们听一回。
甲：冬嘣……
乙：又来了！
甲：嘟——楞冬，楞不楞冬嘣！嘟，楞冬，楞不楞冬嘣，（大声）嘟，楞冬，楞不楞冬嘣……
乙：不留神真能触上！
甲：冬嘣，楞不楞冬嘣，（唱）“诸君稳坐慢慢听……”
乙：这是怕您没听明白，再唱回来了：诸君稳坐慢慢地听都听明白了，请您往下唱吧啊！
甲：嘟……
乙：弹？您这不是受罪吗？
甲：嘟一一楞冬。楞不楞冬嘣，嘟，楞冬，楞不楞冬嘣，嘟——楞冬，楞不楞冬嘣……（唱）“诸君稳坐慢慢地听……”
乙：慢慢？还吃饭去吧，吃完饭回来，误不了听二句。没下句儿，他要有下句儿我是他徒弟。
甲：（唱）“要论听文……”
乙：嘿！
甲：（唱）“……压住了鼓板哪，书开我的正宗……”
乙：嗯，有下句儿。
甲：这是寸劲儿。
乙：嘿！净等我了。
甲：（唱）“适方才表的哪家何人等……”
乙：是谁呀？
甲：（唱）“接回来再表表能征惯战、惯战能征、出乎其类、拔乎其萃、人前显贵、鳌里夺尊，南征北战、东挡西杀这位老胜英。”
乙：哎哟，差点儿没憋死。
甲：（唱）“这老胜英……”
乙：胜英怎么啦？
甲：（唱）“……带领着小弟兄，够奔花果山上……”
乙：胜英上花果山找谁去？
甲：（唱）“他一心大战这位孙悟空……”
乙：和孙猴打起来了。
甲：（唱）“大战疆场，三百多趟，也没有分出谁输共谁赢。猛听得这宋营后边，吧嗒啦啦一声响啊。”
乙：怎么着？
甲：（唱）“这宋营跑出一匹马走龙……”
乙：来人了。
甲：（唱）“在马上端坐一员小将，英勇无敌哟甚是威风，若问这来了何人等？”
乙：谁呀？
甲：（唱）“他本是常胜将军赵子龙。”
乙：赵云？
甲：（唱）“好赵云，催马抡刀就往山上闯啊，一刀劈死了孙悟空……”
乙：什么乱七八糟的！
甲：（唱）“多亏了岳飞……”
乙：岳飞？
甲：（唱）“……搬出来的人马，请来了他的师傅那位老济公。”
乙：嗐！
甲：（唱）“罗汉爷手拿着机关枪，往外就打呀，一枪打死了徐茂功……”
乙：嗐，这乱劲儿！
甲：（唱）“列位明公，要问我唱的这叫什么段儿？”
乙：哪段儿呀？
甲：（唱）“连我说书的摸也摸不清！”
乙：连他都摸不清！这你还唱什么劲儿！真格的，你唱的是哪一段儿呀？
甲：这段儿叫“折罗”。
乙：折罗？有折罗，有大杂烩没有？
甲：有啊。
乙：啊，有大杂烩。
甲：有、有。
乙：来段大杂烩我们听听怎么样？
甲：可以。
乙：来来。
甲：（唱）“孙义孟昌，孙义孟昌，孟良张飞比过刀枪，岑彭马武，三国的吕布，多亏了罗成的那杆长枪，杀刀剐夫的孟姜女，哭倒长城的孙二娘，乱七八糟大杂烩，到下回三堂会审……”
乙：玉堂春？
甲：（唱）“……杜十娘。”
乙：你们哪位听过三堂会审杜十娘啊？



甲：应当怎么唱？
乙：三堂会审王堂春。
甲：我要唱三堂会审玉堂春那叫大杂烩吗？
乙：噢，烩不到一块啦。
甲：哎，当然了，我唱的什么您知道吗？
乙：您唱的是西河大鼓。
甲：噢，西河大鼓，哎呀，这西河大鼓您也懂啊？
乙：嘿嘿嘿嘿，谁不懂啊！马增芬西河大鼓唱得多好。
甲：是啊。哎，我问你，我唱得怎么样？
乙：您唱的？
甲：啊。
乙：哈哈哈哈！
甲：好。
乙：不怎么样！舰着脸还问呢。不是三堂会审杜十娘吗？
甲：我唱西河大鼓啊，这是跟您说，我差点儿。
乙：啊！唱西河大鼓你差点儿！
甲：对了。
乙：哈哈哈哈，你唱什么都差点儿！
甲：这可没有。
乙：怎没有啊？
甲：西河大鼓我差点儿，我唱得最好的……
乙：是什么？
甲：就是河南坠子。
乙：啊，河南坠子你唱得最好？河南坠子当初有个唱得最好的。
甲：谁？
乙：乔清秀。贴海报的时候，还有仨字儿“盖河南”。
甲：是是。
乙：那乔清秀唱河南坠子盖河南，把河南唱河南坠子的都盖了，你还唱？哈哈哈你哪儿摆呀，你！
甲：今天我就给您学回乔清秀您听听。（河南坠子白口）“大年初一头一天，过了初二就初三，初一十五半拉月，腊月三十整一年。”
乙：废话！这有什么用，这个？
甲：（白口）“适才唱的也是坠子，这一场也是坠子，唱不好，好不好的你是多多的原谅，唱哪一段哪？唱个小段儿，给您唱段三堂会审玉堂春。”
乙：好。
甲：“把弦子拉起来，咱就唱这回三堂会审玉堂春！”
乙：哟哟哟哟！这份儿德行。
甲：打这儿开始，这边一个拉的，这边一个唱的。
乙：是啊。
甲：你说他们两个人谁累？
乙：还是唱的累。
甲：好，还是拉的那个累。
乙：拉的怎么累呀？
甲：浑身上下横竖劲儿，连胳膊带腿一齐动弹。
乙：是啊。
甲：打这儿开始要唱了。
乙：干脆你唱吧！
甲：（学琴声）呗儿，崩当当当，呗儿，崩当当当。（唱）“我本是北京城一个贱民、结交公子他是南京城里的人哪！”（过门）冬嘣嘣冬嘟——楞嘣冬楞嘣楞……
乙：两头儿忙啊！
甲：（唱）“我们两个人哪相交足够二年半，花得他囊中空虚！”（过门）里根隆的冬。（唱）“无有半文。最可恨老王八鸨儿哪多么心狠，我的大人哪，把我的三哥哥赶出了院门哪！”（过门）冬楞冬嘣冬楞楞楞冬嘣冬楞冬楞冬嘣（唱）“我命老妈把东西买呀，回来他就说与……”（过门）的恨儿隆的冬。（唱）“玉堂春，闻听我的三哥啊，呃！……”
乙：咦？
甲：“呃！”
乙：嗯！
甲：“呃！”
乙：怎么着？
甲：（唱）：“他就要了饭……”（过门）一根儿隆冬！一根儿隆冬！一根儿隆冬！一根儿隆冬冬冬。（唱）“小奴啊——”（过门）一根儿隆冬，一根儿隆冬！（唱）“好一似呀胜似摔在我那凉水盆！啊——”
乙：表情真好。
甲：（大声过门）冬楞楞……
乙：行行，这一惊一炸的真受不了！
甲：这路坠子叫文坠子。
乙：噢，文坠子。
甲：还有一种坠子。
乙：什么坠子？
甲：叫武坠子。
乙：啊，武坠子怎么回事？
甲：就是文武带打的坠子。
乙：坠子还有文武带打？
甲：有啊。
乙：我怎没见过？
甲：没上本市来过。
乙：在哪儿唱啊？
甲：离着河南还六万多里地啦。
乙：怎么这么远哪？
甲：就是远一点儿。
乙：没听过，你会唱吗？
甲：我会。
乙：会唱，你来来怎么样？
甲：我来来。
乙：你来来武坠子我听听。
甲：这武坠子是俩人呀，我一人来不了。
乙：噢。
甲：咱们这么着行吗？
乙：怎么？
甲：你也来来怎么样？
乙：我不会唱坠子。
甲：噢，您不会唱？
乙：啊。
甲：不用您唱。
乙：我干吗呀？
甲：您帮忙给我拉拉弦儿。
乙：我不会拉弦呀。



甲：拿嘴学啊。
乙：拿嘴学。
甲：刚才我怎么学的？
乙：噢，拿嘴学拉弦儿。
甲：（学弦音）冬嘣冬嘣楞嘣楞……唉，就这样儿。
乙：可以，可以。
甲：行吗？
乙：行，行，行。
甲：你来来。
乙：还来来。
甲：来来，我听听。
乙：（学弦音）（大声）冬嘣楞冬楞嘣楞冬楞冬嘣！
甲：嘿！这弦儿还真响，这弦儿，请坐吧！
乙：不不不，我站着。
甲：请坐吧，您这个儿太高。
乙：坐下？
甲：您坐下我心里好稳当。
乙：噢。
甲：我好放心。
乙：坐下装拉弦儿的？
甲：对啦，对啦，没有站着拉的！坐好了吗？
乙：坐好了。
甲：这回我化化妆。
乙：还化妆啊？
甲：武坠子嘛！
乙：噢。
甲：还得修饰修饰。
乙：武坠子还化妆。
甲：那是，把衣服撩起来。
乙：怎么大褂还撩起来？
甲：武坠子嘛！袖子卷起来！
乙：吓，撸胳膊挽袖子。
甲：武坠子嘛！
乙：好，武坠子。
甲：开始了。
乙：开始了。
甲：这回你还帮忙。
乙：唉。
甲：按电铃，我这儿上场了，武坠子开始。
乙：……这不定出什么主意哪！
甲：（学铃声）铃……（拍醒木）
乙：刚吃完大力丸，大概是！
甲：（白）“湛湛青天不可欺，张飞喝断当阳桥，虽然不是好买卖，一日夫妻（拍醒木）百日恩！”
乙：这什么乱七八糟的！您先等会儿！这四句满不挨着！
甲：武坠子不挨着。
乙：好，好，好，武坠子不挨着。
甲：（白）“四句提纲言罢，不嫌学徒说口压风，锛瓜掉字，横眉熊耳，我给你唱一回坠子书。”
乙：啊，这叫坠子书。
甲：（白）（大声）“嗨！把弦子拉起来……”
乙：拉弦子。
甲：（唱）“……咱们要唱一回，坠子书（大声）嘿！（打乙）哎嘿！哪哈依哈咳呀！抓哈咳咳……”
乙：别咳咳了！你唱坠子书没关系，打人干吗呀？！
甲：没告诉你武坠子嘛！
乙：噢！这就开火了！
甲：那还等多会儿呀？
乙：现在怎么样啊？
甲：开始了。
乙：开始了？
甲：哎。
乙：（行弦，大声）冬嘣楞冬楞嘣楞冬嘣，冬冬楞冬楞嘣楞冬楞嘣楞咳咳啊！
甲：（唱）“要罢了钱……”
乙：干脆，您找别人吧！
甲：怎么？
乙：您这活儿我干不了啦。
甲：为什么？
乙：吓人呼啦的，又要打人啦？什么词儿呀，吓我一跳！
甲：噢，您问词儿呀，头一句是“要罢了钱”。
乙：要罢了钱怎么回事？
甲：不卖票零打钱，这叫“要罢了钱”。
乙：二一句哪？
甲：“书归正”，就是开书了。
乙：噢，就是要完了钱开书啊。
甲：哎。
乙：好嘛，听您这坠子还得找翻译跟着呢。
甲：来吧。
乙：（行弦）冬嘣楞冬楞嘣楞冬楞嘣冬啊！
甲：（唱）“要罢了钱，书又归了正！他管拉呀，我管唱，您老管听……”
乙：唉……多新鲜哪！噢，我管拉，你管唱，人家管听！
甲：哎。
乙：我也不拉，你也不唱，人家还听什么劲儿呢？
甲：是啊，你往下听啊！
乙：（行弦）冬楞嘣冬嘣楞楞冬楞嘣冬啊！
甲：（唱）“您说我今天我唱哪一段呀？”
乙：噢，还没准儿哪？我说你想准了唱行吗？
甲：行啊！
乙：（行弦）冬楞嘣冬嘣楞楞冬楞嘣冬啊！
甲：（唱）“我唱段儿啥玩意儿你也得听啊！”
乙：多新鲜！（行弦）冬嘣楞冬楞嘣楞冬楞嘣冬啊！
甲：（唱）“爱听文来，爱听武啊？爱听奸来你老爱听忠啊？爱听文的是俺不会，爱听武的我是没学成，半文半武我也唱不了，苦辣酸甜俺也不中啊……”
乙：干脆咱散了吧，噢，你什么都不会呀？你这不是废话吗！
甲：废话呀！打这儿往后听，句句都是废话。
乙：那是怎么回事？
甲：离开废话我没词儿了。
乙：噢，离开废话就没词儿！哈哈哈，受点儿累吧您哪！
甲：干吗呀？
乙：多唱点儿废话吧！（行弦）冬嘣楞冬楞嘣楞冬楞嘣冬啊！
甲：（唱）“适刚才唱的本是《响马传》哪。”
乙：（行弦）冬嘣楞冬楞嘣楞冬楞嘣冬啊！
甲：（唱）“还有半段儿我没唱清啊。”
乙：（行弦）冬嘣楞冬楞嘣楞冬楞嘣冬啊！
甲：（唱）“适刚才表的哪家何人等？表表八爷叫罗成，表表八爷叫罗成！”
乙：（行弦）冬嘣楞冬楞嘣楞冬楞嘣冬，冬嘣楞冬楞嘣楞冬楞嘣冬啊！
甲：（唱）“爷俩迈开八条腿……”
乙：啊……嘿！爷俩四条腿。
甲：（白）你听着。
乙：（行弦）冬嘣楞冬楞嘣楞冬楞嘣冬啊！
甲：（唱）“后边跟着一匹马走龙啊！”
乙：噢，凑腿哪！（行弦）冬嘣楞冬楞嘣楞冬楞嘣楞嘣冬啊！
甲：（唱）“连人带马把城上……”
乙：啊……马怎么上去啦？
甲：听着！
乙：（行弦）冬嘣楞冬嘣楞冬嘣楞嘣冬啊。
甲：（唱）“若问马？咿啊，咿呀，咿呀咿——”
乙：（小声行弦）冬嘣楞冬嘣冬……吃饱了撑的！
甲：（唱）“这人能驾云马腾空啊！”
乙：好，全上去了！（行弦）冬嘣楞冬嘣楞冬嘣楞嘣冬啊！
甲：（唱）“左手拉着一个掏灰耙，右手拿着一个‘勃郎宁’啊……”
乙：这叫什么武器？（行弦）冬嘣楞冬嘣楞冬嘣楞嘣冬啊！
甲：（唱）“这位将官哪……”
乙：（行弦）冬嘣楞冬！
甲：（唱）“手使掏灰耙子他朝下打！”
乙：怎么又打呀？
甲、乙：武坠子嘛！

（阎笑儒尹寿山演播稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《武松打虎》

武松打虎（对口相声）

甲：唱戏呀，不管是文戏是武戏，哪样也得有功夫。
乙：没有功夫可唱不了。
甲：现在你看戏，台上很少出事故。
乙：演员对艺术负责。
甲：谁也不敢说一生任何事故也没出过。
乙：那谁也不敢那么说。
甲：这是很难讲的，有的时候演员一个精神不集中，那就坏了。
乙：或者有个什么事给岔忽了。
甲：还有的时候演员精神高度集中，也能把词忘了。
乙：太集中了也容易忘词儿。
甲：也能出事故啊，他把自己忘了。
乙：紧张啊！
乙：自己是演员，他忘了，完全钻进角色了。
甲：钻进去退不出来了。
乙：你看这演员还得钻进去，当时的时代背景，具体的环境，具体的人物，在这个戏里这个人物都有什么活动，应该怎么活动，应该在艺术上怎么夸张。
乙：在艺术上还是很复杂啦。
甲：你比如《武松打虎》……
乙：这是武戏。
甲：精神高度集中了，真把老虎给打死了。
乙：是啊！
甲：那老虎不是真老虎啊！也是后台演员扮的呀！
乙：那是一个演员钻虎形嘛。
甲：您就拿这出戏来说吧！
乙：怎么样？
甲：过去唱法跟现在唱法不一样啊！
乙：过去这《武松打虎》，武松的活儿不多，这老虎可够累的。
甲：那当然了，钻到虎形里边去，满头大汗。
乙：真是。
甲：还没上去哪，就吃两包仁丹了。
乙：噢！热晕了。
甲：单有这么一场戏，上场锣，呛呛呛，老虎就溜达出来了。
乙：他也得露一面啊，在景阳冈上露一面啊！
甲：这老虎走场呀，出来之后这边瞧瞧那边瞧瞧，回头摸摸痒痒，喝点水呀，打个滚儿啊，完了以后，一看那边有人，下去了。
甲：等武松上来以后，想坐那儿休息一会儿，老虎上来了，景阳冈碰上那老虎，嗐，这老虎也不知怎么，瞧见这武松，老虎就站起来了。
乙：老虎要吃他嘛！
甲：过去演戏就到这点儿，虎形站起来，两个人开打，过来过去，闸，一、二、三，打，一腿踢翻了，抓住了，有的还揪住老虎尾巴转两圈，有的按下就打，三拳两脚将虎打死，打完以后，武松感觉累了。
乙：这儿有这么一场亮相，打虎就算结束。
甲：猎户们上来把这个老虎捆好，抬走。
乙：这戏就算完了。
甲：这场戏就完了。现在演哪，比那会儿简单了。
乙：现在怎么演？
甲：老虎不往起站了，合理了。
乙：不往起站。
甲：老虎不能往起站，像狗熊似的两人打仗。
乙：这倒也是。
甲：现在艺术夸张都有根据，有生活的根据，不能胡来，所以现在好。现在你看《武松打虎》，俩人的功夫全露得出来，过去讲究露这武松，那虎就是配搭，弄两下，论能耐比那狗大不了多少。
乙：反正爱怎么打就怎么打。
甲：你看不出劲来。那会儿有一回我看《武松打虎》也出错了。
乙：《武松打虎》也至于出错？
甲：这事都让我赶上了。
乙：这是奇遇。
甲：这武松也够棒的。
乙：演得好。
甲：演虎形的，那天喝醉了。
乙：这可不应该，你要有戏就不能喝酒呀！
甲：自己知道，今儿我喝了酒了。
乙：喝多了。
甲：今儿还够劲。
乙：好嘛。
甲：今儿酒是真好嘛！
乙：是啊！
甲：我得早点下后台。
乙：早点去。
甲：别耽误事。
乙：这还不错。
甲：到后台还有俩戏没上哪！
乙：他哪？
甲：他就扮上了。
乙：钻了虎形了。
甲：唉，对了，虎形钻好了，脑袋没套，躺到旮旯那儿就睡了。他本想：我来了，谁还看不见我吗？我扮上了，到时候谁还不叫我一声嘛！
乙：这话也对。
甲：我也躺不了多会儿，我就是稍微打一个盹。一迷瞪就过来了。
乙：睡着了时间就长了。
甲：想得挺好啊，武松都上去了，那儿还没醒哪！
乙：这盹儿够多长。
甲：“谁的虎形，噢，噢，这儿哪！”



乙：噢，瞅见了。
甲：“哎，哎，别睡了，打虎的上去了！”“噢，怎么！到了吗？”这就上去了。
乙：上去了。
甲：你想啊！他正睡着哪！酒又喝多了，临时这么一叫他，噌下子就起来，嗡下子，这酒就上来了。
乙：麻烦了。
甲：到台上糊涂了，这虎也没趴下，站着就来了。
乙：好嘛，这老虎。
甲：站着来，那会儿台下看戏的也特别。
乙：是啊。
甲：“好啊，今天这戏有意思。”
乙：怎么？
甲：“你看人家演得不俗啊！”
乙：怎么不俗哪？
甲：“今儿这虎不是爬着来的，站着来的。”
乙：老虎有两条腿走来的？
甲：“这老虎晃悠点儿好，怎么哪，它新鲜。”
乙：人家还给他胡出主意哪！
甲：武松这么一瞧他，瞧不见他的脸，也不知道他喝醉没喝醉，那就打吧。
乙：打吧。
甲：过来过去，两个人就闸上了，一、二、三，这么一打，叭！这么一脚。
乙：给踢翻了。
甲：这跟头应该虎形自己翻，他喝得晕头转向的，酒就上来了。
乙：怎么样？
甲：没转过身来，这脚就踢上了，啪嚓就倒下了。
乙：也没翻跟头。
甲：武松就过去了，一比划，不能往身上真打，三拳两脚就打完了。
乙：武松一亮相，这就演得蛮好，得了。
甲：台底下看戏的说，这戏呀，不大好，这老虎还不大得劲，这老虎没劲，显不出武松的本事啊，你看，这武松还费了挺大劲似的，不就一脚吗？三拳两脚怎么一脚就完了！
乙：真是。
甲：这儿看着武松哪！那老虎啊，晃晃悠悠起来了。
乙：老虎又起来了，这是什么毛病呀！
甲：瞧着这武松，哗！一个敞笑儿！
乙：那还不乐呀！
甲：武松不知道怎么回事呀，心说：我这亮相没有什么可乐啊！怎么……往那边瞧，坏了，心说：他怎么又起来了。
乙：老虎又起来了。
甲：怎么不死啊！
乙：就是啊！
甲：台底下看戏的也琢磨呀！这怎么回事？
乙：不知道这是什么意思。
甲：这老虎怎么没打死啊？
乙：没打死嘛！
甲：那位还给这位解释：“不是没打死，他这玩意儿……它又缓过来了。”
乙：没听说过。
甲：“缓过来不行，这和书上不一样啊，书上是三拳两脚将猛虎打死啊！”
乙：给它捆上抬走。
甲：“嗐，你怎么抬这个杠啊，书上三拳两脚将它打死，那不猎户来就把它捆上了吗？就给抬走了吗？所以它就缓不过来了，这不打死它没捆吗！所以就缓过来了。”
乙：那也不行呀！
甲：武松这么一瞧，既然你活过来了，那还得打呀！
乙：还得打呀！
甲：唉，又比划上了，一、二、三，过来过去，又一脚，又给闸上了，它又趴下了，过去一撩，三拳两脚一比划，一亮相。
乙：这回算完了。
甲：武松心里想：这叫什么戏哪！
乙：多打一回。
甲：瞧我赚钱赚得多，瞧我的戏太轻省了。
乙：是啊！
甲：让我多打一回。
乙：瞧瞧。
甲：下来我就得跟他说，我找后台老板，这出戏怎么演的？哪有这么一回呀？
乙：就是。
甲：它晃晃悠悠，晃晃悠悠，又起来了。
乙：怎么又起来了。
甲：武松心说：戏也甭上了，咱们包圆儿了。咱们就打吧！打到哪儿算哪儿，没完了。
乙：好嘛！
甲：过来过去，打，这个气呀！
乙：那还不生气。
甲：这不过来过去吗！武松趁着俩人一错的工夫对他说：“你怎么回事！你死了，你知道吗？”虎形这才明白，“噢，早死了。”恍然大悟，啪嚓！一下儿倒下了，武松回头一看……这戏又砸了。
乙：他不是死了吗？
甲：没打就死了。

（侯宝林整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《武数“同仁堂”》

武数“同仁堂”（对口相声）

（原为北京莲花落老艺人关德俊（外号赛活驴）的拿手节目，其中的药铺部分与众不同，药名比一般的多。）

甲：说相声讲究什么？
乙：说、学、逗、唱。
甲：您都会唱什么？
乙：西皮二簧，昆、高腔，梆子，落子，太平歌词，数来宝。
甲：您还会数来宝？
乙：也数不好。
甲：那您成了白薯（数）了吗？
乙：你才是地瓜哪！
甲：我是说你要是跟我数来宝，我拿您好有一比。
乙：比什么呀？
甲：您是王奶奶找玉奶奶一一
乙：这话怎么讲？
甲：您差一点儿。
乙：怎么差一点儿呢？
甲：啊，王字跟玉字不是差一点儿吗？您差一点儿。
乙：那您要是跟我数来宝，您是马奶奶找冯奶奶，你差两点儿哪！
甲：你要跟我唱数来宝，你是王奶奶找汪奶奶你差三点儿哪！
乙：你要是跟我唱数来宝，你是王奶奶找马奶奶，你差着四点儿拐弯儿带一钩哪！
甲：你要跟我唱数来宝，你是王奶奶找王麻子——你差不少点儿哪！
乙：什么叫不少点儿哪？
甲：我数不过来了。
乙：你要是跟我数来宝，你是从保定府到北河，你差着一百一哪。
甲：我差一百一十里？你跟我数来宝，你从北京到天津卫，差着二百四哪。
乙：你从北京到唐山，你差着四百八哪！
甲：你从北京到山海关，差着七百整哪！
乙：你从北京到沈阳，你差着一千五哪！
甲：你从北京到莫斯科——
乙：差多少？
甲：你差老鼻子啦！
乙：什么叫老鼻子呀？
甲：我知道差多少啊。
乙：说你都不行，还用唱吗？
甲：别看说俏皮话我说不过你，要是数来宝咱可行。
乙：你懂得数来宝的辙口吗？
甲：数来宝是溜口辙，上句没辙下句压上辙就行。告诉您辙口共有十五道、十三道大辙两道小辙儿，十三道大辙可以概括成十三个字：俏、佳、人、扭、捏、出、房、来、东、西、南、北、坐。两道小辙儿是小人辰儿、小言前儿。
乙：行啊？
甲：不行敢穿两条腿的裤子吗。
乙：一条腿那是口袋。
甲：咱俩来一回数来宝怎么样？
乙：行。咱俩是文数还是武数？
甲：文数怎么说？武数怎么讲？
乙：文数咱俩坐着唱，看谁会的词儿多。
甲：这没意思。武数哪？
乙：武数是走大街，进小巷，表表七十二行的祖师爷，说说七十二行的创始人，什么人传留下来的这一行，用的什么样的工具，怎么样做活儿又有哪些个规矩。
甲：这有意思！咱俩武数吧。
乙：武数也有个规矩。
甲：什么规矩？
乙：咱俩人是一对八家的唱，你跟我唱八家，我再跟你唱八家。
甲：行，你先跟我唱八家；你唱完了，我再跟你唱八家。
乙：唱可是唱，买卖是一家挨一家，不能隔三跳两的。
甲：那咱明白。
乙：你起头吧！
甲：开始。（甲乙二人打板）
打竹板儿，迈大步，
进了大街留神瞅。
抬头看，细留神，
头一买卖那儿打铁。
乙：你这叫什么辙呀？
甲：花辙。
乙：你数的这没辙呀？
甲：废话！有辙能数来宝吗！
乙：没饭辙呀？你再起一回头吧。
甲：头一家买卖那儿打铁！
乙：什么就打铁呀？我叫您再从头唱一遍。
甲：我数来宝从不唱二遍！这叫不重词儿。
乙：还不重词儿哪！连你本人都不知道你唱的什么。
甲：头家买卖那儿打铁！能不知道吗？唱吧，打铁的。
乙：站在高山望峨嵋，
你不是老君又是谁？
老君打铁砧在先，
口当风箱脚当钳，磕膝盖打铁整三年，
打得老君疼难忍，
上方赐下洪炉整一盘。
赐给你砧，赐给你钳，
赐给你六块合页板。
四块长，两块短，
留个豁口当风眼。
公鸡毛，母鸡毛，
来回来去把风摇。
母鸡毛，公鸡尖，
来回来去把风扇。
打筲箍，和车襻，
铁锅出在获鹿县。



绿豆丝，黄豆条，
丁儿当儿打炒勺。
大云眼儿小云眼，
门鼻儿、钌铞儿、铲锅铲儿。
甲：不管锅铲儿不锅铲儿，
大掌柜的那儿卖鞋。
乙：嚄！（看甲）
甲：唱唱卖鞋的。
乙：二月二，三月三，
王禅老祖下高山。
王禅老祖真有分，
收了个徒弟叫孙膑。
孙瞧不把山来下，
世上谁留鞋和袜。
孙膑老祖下山早，
随身带来几件宝，
三件宝，件件高，
锥子、剪子、月牙刀，
月牙刀，亮堂堂。
先裁底，后裁帮，
四合页子整一双。
大师傅做活儿真有样，
屁股坐在马扎上。
左一扎，右一拉，
您这买卖有财发。
扎一锥子过一线，
十年八年不开绽。
甲：不管开绽不开绽，
大掌柜的那儿剃头。
乙：七步走，八步遛，
三绺青丝挂门头。
三绺青丝门前挂，
三教九流是一家。
一家人，数一数，
大白金星收罗祖。罗祖又收汉光武，
汉光武收过吕洞仙，
他给罗祖站过班。
勒住马，下雕鞍，
罗祖堂前拜大仙。
先拜罗祖后拜你，
你是罗祖三徒弟。
罗祖爷，道德高，
七月十三得宝刀。
说得刀，道得刀，
得刀就在洛阳桥。
洛阳桥，万丈高，
块儿块儿石头能磨刀。
上八块，下七块，
当中抽出两块来。
粗石头磨，细石头钢（gang），
宝刀磨得明又亮。
舀开水，对阴阳，
手巾搭在肩膀上。
男剃前，女剃后，
佛门僧道剃左右。
剃完了头扫扫眉，
然后再打五花锤。
五花锤，打得脆，
起了个名儿叫放睡。
为什么打得那样脆，
学徒的时候受过罪。
甲：唱啊？
乙：完了。
甲：完了？
乙：啊。
甲：你唱的这是剃头棚儿，我说的是理发馆，推头带烫头，你怎么没唱啊？
乙：你问我怎么没唱啊？你唱理发馆了吗？
甲：咱俩斗鸡来了。我要唱出理发馆来哪？
乙：我就唱推头带烫头。
甲：那好，往前看，没多远，
剃头棚改了理发馆。
你听有辙没辙？
乙你可找着一句辙呀！
如今年头儿改了良，
色棒子挂门旁。
一进门，把茶喝，
随后就把领子窝。
白苫布，盖前心，
为的是，别把头发茬子弄一身。
剪分头，推平头，
背头转头高平头。
女士烫头请上楼，
往里卷，荷叶头。
往外烫，飞机头。
这边缠，那边绕，
大花儿小花儿烫得俏。
飞机头，真可笑，
就怕遇见高射炮！
甲：不管高射炮不高射炮，
大掌柜的卖豆腐。
乙：一进大街表表古，
我表怀来卖豆腐。
怀来卖豆腐他占先，
后卖豆腐关美髯。
关老爷不把豆腐卖，
世上谁留荤素莱。
一盘磨，两个眼儿，
掌柜的站在磨盘跟前儿舀豆X（左豆右昔）儿，
左一匙儿，又一匙儿。
多出豆腐少出皮儿，
做出豆腐爱死人儿，
豆腐丝儿，豆腐片儿，
拍条黄瓜是凉菜儿。
一个小驴一盘磨，
水中求财更不错。
人吃豆腐猪吃渣，
你这买卖有财发。
甲：不管财发不财发，
眼前来到同仁堂。
乙：别唱了，你够累的啦。
甲：不累不累！
乙：我怕你累着。
甲：你这是怎么说话哪？
乙：你刚才唱的什么买卖？
甲同仁堂啊。
乙：你是北京人吗？
甲：那没错儿。
乙：同仁堂在哪儿开设，你知道吗？
甲：在前门外大栅栏，说句北京话“大市烂”儿。
乙：大栅栏里有豆腐坊吗？
甲：啊！有啊！新开张的！不信你问问各位。
乙：我甭问，你问了有一位说大栅栏有豆腐坊的，我就唱同仁堂。
甲：有一位说有的？
乙：我就唱。
甲：那好办。您各位不知道他为什么叫我问您，同仁堂不好唱，首先得表一表药王爷的出身。拉拉药抽屉，三百多味草药得合辙押韵地唱一唱。药铺确实不好唱。他想不唱拿什么做借口哪，他愣说大栅栏里没有豆腐坊。别说，也真没有。咱们为了叫他唱同仁堂，一口气唱出三百多味草药名来，就得说大栅栏里有豆腐坊。我问您各位大栅栏里有豆腐坊没有，您各位来个异口同声，有！咱就叫他唱。不叫您白说，我给各位鞠躬了。各位，大栅栏里是不是有豆腐坊啊？——有！有！各位说有。



乙：是有啊？
甲：有！我们昨天在那儿买的豆腐嘛。
乙：你再起个头吧。
甲：今天各位真帮忙，
愣说同仁堂旁边有豆腐坊。
乙：一进大街十里长，
打躬施礼拜药王。
药王爷，本姓孙，
提龙跨虎手捻针。
内科先说孙思邈，
外科得数华佗高。
孙思邈，医道高，
三十二岁保唐朝。
正宫国母得了病，
走线号脉治好了。
一针扎好娘娘病，
两针扎好爱妃腰。
万岁一见心欢喜，
亲身封他在当朝。
封他文官他不要，
封他武将把头摇。
万般出在无计奈，
亲身赐给大红袍。
在旁怒恼那一个，
怒恼敬德老英豪。
把眼一瞪上金殿，
尊声我主听根苗。
为臣我南征北战东挡西杀功劳大，
我主万岁瞧不着。
就凭那小小先生开了个药方治好娘娘病，
我主就赐那红袍。
革职为民臣不要，
红袍事情我不饶。
老敬德越说越恼越有气，
手提钢鞭赶红袍。
药王爷在前头跑，
后边敬德紧追着。
药王爷，妙法高，
脱去红袍换黄袍，
红袍供在药王阁（gao），
留下个古迹，四月二十八在药王庙内把香烧。
药铺里边有拦柜，
那拦柜三尺三寸三分三厘高。
左边放着轧药碾，
右边摆着铡药刀，
铡药刀，亮堂堂，
几味草药它先尝。
先铡“牛黄”与“狗宝”，
后铡“槟榔”与“麝香”。
“桃仁”陪着“杏仁”睡，
二人躺在“沉香”床。
睡到三更“茭白叶”，
胆大“木贼”跳进墙。
瞧了瞧“黄柏”“茵陈”栽满院，
“甘草”“柴胡”堆两旁。
“白芍”“赤芍”多茂盛，
黄芪”薄荷”打鼻香。
槽头拴是“海马”，
“穿山甲”爬满墙。
“大玉竹”“小玉竹”满院跑，
“苍术”圈内直撞墙。
“木贼”够奔“金银花”裤，
摸了摸“牛黄”大锁配“麻黄”。
掏出来“桅子”“木通”打开锁，
走进“木贼”偷盗郎
“火硝”“半夏”点着“芒硝”照一照，
他把那“生地”“熟地”都照黄。
“桑白皮”糊棚分外亮，
“地榆”木桌椅摆两旁。
桌上摆“木瓜”“瓜蒌”与“佛手”，
有一只“斑蟊”“壁虎”卧一旁。
瞧了瞧床上“砂仁儿”睡了觉，
“车前子”扎在“贝母”怀中吃“乳香”。
“木贼”打开一座“肉桂”，
“玉米”“珠子”放毫光。
偷出来“珍珠”“水银”五十两，
“羚羊”“鹿角”与“麝香”。
偷出了一包“珍珠散”，
惊得那“金毛狗儿”叫汪汪。
有“丁香”去送信，
“人参”这才坐大堂。
“佛手”抄起“甘草”棍，
板棍打在“陈皮”上。
打得“陈皮”流鲜血，
鲜血甩在“木瓜”上。
“桂皮”“枳实”都打破，
拿过来“白矾”“防风”上好伤，
一拍掌打得“木贼”脖子成“荷梗”，
急急忙忙灌“凉姜”，
只打得木贼拉了“使君子”，
“童便”尿了一裤裆。
问了个充军发配“五味子”，
“轻粉”“当归”转回乡。
甲：不管还乡不还乡，
大掌柜的卖棺材。
乙：我不唱了。

（张振铎整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《点痦子·拔牙》

点痦子·拔牙（单口相声）

有一行生意对于人民有害处，就在这儿，您往南一溜达就有。干吗的呀？点痦子的。他们跟相面的是一行，不相面了就点痦子。桌儿上头哇搁着小匣子，上头搁俩瓶儿，这儿呀挂着一张画儿；这张画儿上画着俩大脑袋，脑袋上啊净是黑点儿，一个黑点儿底下写几个字，单有几个红点儿，红点儿底下也写字；一个黑点儿呀代表一个痦子，红点儿哪，代表好痦子。人没有脸上没有黑点儿的，打这儿一过他就叫：
“老弟，老弟！你往前点儿，我跟你说两句话。”
这个人不知道怎么回事呀，跟他一对脸，他眼睛快：
“你这个痦子可不好哇，一辈子老有亏空，你挣多少钱也不够花的，全是这个痦子的坏处。你瞧，我这儿写着哪，这个痦子长这儿是不是破财？给你小镜子，你照一照。”
这位把小镜子接过来啦。
“你看长这地方跟画儿上这地方一样不一样？一辈子老亏空。存不下攒不下，老有亏空等着你！你怎么样哪？拿药把它点下去；我这儿有药，点在脸上又不疼又不痒，它自己就掉啦！花钱不多——一分钱，打这儿往后净走好运，点不点在你。”
这位一想，破财是一辈子的事情，花一分钱点了去，便宜，买块糖不还得二分哪吗？
“好吧，你给点去吧！”
“哎！”
他一开小瓶儿啊，里头的药哇雪白，拿小铜勺儿一舀那白药膏儿，这手拿一支红骨头签儿。药膏是什么？我告诉您哪，他这种药膏儿杂货铺卖，叫“大白”呀，又叫“白土子”，一分钱买这么一大块，和上凉水搁他那瓶儿里头，一分钱能买八瓶儿，八瓶儿才合一分钱的本儿。拿这骨头签儿一挑：
“你这个痦子也不好，这个痦子犯口舌！”
他一说呀就点上啦，一碰就一个白点儿呀。
“这个痦子有是非；这个痦子以后有牢狱之灾；这个痦子克妻，你娶八个也到不了头儿；这个痦子克父；这个痦子克母；哎，你看这个痦子了没有？这个痞子你给我现大洋一百万我也不给你点，因为什么？我不缺那个德！你这个痦子，往后发财、走运、娶妻生子、有好儿子好子孙，全在这个痦子上哪！你看这儿写着哪：大富大贵，富贵寿考。”
得有一个好的，有这么个好的这位好爱听。要没这个好的，这位就蹿儿啦：
“怎么，我这一脸没有好地方儿吗？”
“这个痦子克长子，这个痦子克少女……”
反正啊他慢慢儿找，是黑点儿他全给点上，最末没地方儿点啦，才把这个破财的给点上。一分钱一个呀，你数去吧，一个、俩、仨………一数数儿哇九十八个，一分钱一个，一块钱找你二分，把钱先把过来，找你二分。
“你绕弯儿去吧，哪儿玩去都成，半拉钟头回来，回来我给你换药，换药可就不花钱啦！”
“哎！”
钱也花啦，顶着一脸白米饭，溜达半拉钟头回来啦：
“先生，这时候儿成不成？”
“成啦，成啦，我给你点！”
这回呀又打开一瓶儿，这个瓶儿跟那个瓶儿一样，可药不一样，药哇发点儿粉红色儿，这是什么药哪？这是烧酒和石灰呀里头加镪水，往脸上点这个啦。扒拉下一个白点儿呀，往上点这个。那位说：“不对，要是烧酒、石灰和镪水，他打底根儿就点这个不得了吗？那白土子不发生作用啊，何必点两回呀？”这个算盘您没打过来，不点那个不成，那个不疼又不痒，他要一伸手就点镪水和石灰呀，九十八个呀他点不上，一过仨这儿就受不了啦，您瞧扒拉一个点一个，点到五六个那儿，头一二三个就变色啦，肉色儿呀四外发红，紧跟着就发紫，您再瞧这个人，五官挪位！这儿刚点六七个。
“嗬，哎呀，先生，你这药劲儿怎么这么大呀？”
“不要紧，忍一会儿，说话就好。”
他是这么想的：你就是不点啦，钱你拿不回去啦，九毛八归他啦。这位咬着牙全点上啦。
“明天哪，别洗脸，后天就好啦！”
回家吧。明天别洗脸哪？俩礼拜也洗不了脸！怎么？它愣往下烧哇，烧肉哇！过俩礼拜——半个多月这才掉疙渣儿，再拿镜子一照，痦子没啦；痦子没啦，可一脸麻子！



还有一行啊比点痦子还厉害，诸位可千万别上他的当。什么哪？拔牙的。牙要有病怎么样哪？上专门牙科，或是上医院，保险，多花少花没关系，有好处，没坏处，该拔的拔，不该拔的不拔，让南市摆摊儿的牙医给拔呀，可有性命之忧！您听他说话可了不得！嗬！在南市一摆摊儿，搁一洋面口袋儿，上头这么一大堆牙，这堆牙少说有八九千个，“这人好大能耐呀，他要没能耐能拔这么些牙吗？”您哪儿知道哇，那不全是人牙，有狗牙。您听他说话可了不得，他到过二十多国，科学家都不如他，他是老科学家，天花乱坠！
来一位，捂着腮帮子、脸也肿啦，找他摘牙来啦，一边捂着一边嚷：
“哎，先生，您给瞧瞧吧，喝水也不成啊，凉的不成，出入气都疼！”
“不要紧，不要紧，来到我这儿就好啦，张嘴，张嘴！”
这位一张嘴，他打口袋里拿出一根铁棍儿来，一尺来长啊，手指头那么顶。
“张嘴，张嘴！”他把铁棍儿塞到嘴里，一扒拉，“哪个疼啊？”
“嗬，哎呀，你这么一和弄都疼啦！啊，就这个。”
“嗯，哎呀，坏啦！”
“你这病啊没在牙根儿上，在牙筋上——神经上哪！这里头发了炎啦，要不摘下来，在里头它烂哪！这一烂，神经系统全传染，这一烂，你这一口牙靠不住。栽不住是小事，牙床子烂啦，腮帮子烂一个大窟窿！喝水流水，吃饭流饭，你就残废啦！我这儿给你摘了哇最省事。”
“哎呀！先生，摘，疼不疼啊？”
“你放心，我这儿摘牙不脚（觉）疼！”
你听这话缺大德啦，他摘牙不“脚”疼，谁摘牙也不脚疼啊！牙是牙，脚是脚，摘牙脚当然是不疼，摘牙碍不着脚哇。
“不脚（觉）疼啊，你放心吧！”
“哎！”
“来吧！”
“多少钱哪！”
“两块钱一个，官价！”
“两块钱不行，我刚打医院来，医院也两块钱，我没有那么些钱，我这儿还有四毛，您受点儿累给摘下来得啦。”
“四毛不成啊，净手术费就一块呀！”
麻烦半天，一块二。两块钱拿出来给他。
“您这不是有两块钱？你说瞎话！”
“我还没吃饭哪，得留八毛钱饭钱哪！”
“好，找你八毛！”
找八毛，那一块二收下啦。收了之后哇，打他口袋里拿出一把老虎钳子——这么预的钉子一夹就折的那个。拿老虎头钳子一举：
“张嘴！”
吓得这位：“哎呀！嗬，我瞧见就哆嗦！这哪儿成啊，我拿舌头一碰就疼，你拿这钳子我受得了？你给上药哇，不上药一块二你……”
“你说得对呀，我也知道上药好，这钱不够哪，这种药现在是进口货呀，药得多少钱哪！你再拿两块！”
“我没有那么些钱哪！”
麻烦半天，八毛钱又给他啦，这不是倒霉吗？还合两块钱哪！俩块钱花啦，这个主意呀比老虎钳子还缺德，打口袋里拿出一根儿弦来——二弦。把这根儿弦哪拴一个套儿——越扽越紧的套儿。
“张嘴！”
把弦套在牙根儿上啦，他拿着这头儿。这位算走不了啦。
“哎，你把我拴这儿啦？”
“给你摘牙嘛！”
他把这头儿拴桌脚儿上啦，这位两块钱花啦，拴在那儿啦，走也走不了，站也站不起来，蹲也蹲不下，腮帮子离地半尺多高。
“先生，把我拴这儿怎么回事呀？得多咱掉？”
“你等着，我给你上药哇！”
打口袋里拿出一个瓶儿来，把盖儿拿了去，他往桌子上磕，磕这么一个小坟头儿似的，这药什么颜色儿？漆黑。这是什么药哇？就是年下放那个二踢脚哇、麻雷子、爆竹里的炸药。他年下买来不放，搁着，他做这个生意。把这瓶儿带起来啦。
“就离这么远，啊，别近了，近了可受不了，药力太大，一会儿就掉。”
“得多咱掉？”
“用不了五分钟就掉！”
这阵儿钱也到他手里啦，这位拴着也跑不了啦，药也磕上啦：可自由啦，把烟卷点上这么一抽。
“哎，先生，你不管我，你那儿抽烟怎么回事呀？我这儿牙疼……”
“等着，还没到五分钟哪，到时候就掉啦，你只管放心，绝不让你‘脚’疼。”
他抽了几口，一弹这烟卷儿灰，弹完灰往下一耷拉手，拿烟卷头儿碰这炸药：轰！
这位：“哎，嗬，哎呀！”
这阵儿嘴里不觉疼啦，因为什么？疼木啦！捂着腮帮子一瞧，牙在弦上拴着哪。
“嘿，先生，你这主意可真缺德呀！我要知道你用这种手术，我还在医院摘哪！我这两块钱花得多堵心哪！”
走啦。
这位走啦，没有半个钟头又回来啦，脸都青啦，捂着脸：
“先生，不行，咱俩找地方说理去！疼的牙没动，你把好牙给我摘下来啦！”

（张寿臣述何迟整理张奇墀记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《明偷》

明偷（垫话儿）

甲：小偷儿最可气了，你一不小心，东西就没了。
乙：是，得防备点儿。
甲：还有明偷的，当着你面儿愣把东西拿走了。
乙：是啊？
甲：你听，有这么一回事。
乙：什么事？
甲：有一位老太太，用个大铜盆洗衣服，小偷儿就看上这铜盆了。老太太洗完衣服得泼水，端着盆出来了。小偷儿赶紧跑过去：“大妈，您怎么自己出来倒水呀？孩子呢？”这话问得能叫人不疑惑他。
乙：怎么？
甲：你要是问你儿子呢，你要是问儿媳妇呢，人家要是没有儿子不就漏馅儿了？问儿媳妇，人家儿子要是没结婚呢？问“孩子”肯定错不了。老太太一看不认识：“你是谁呀？”“大妈，你怎么连我都不认识了？我不就是‘二百五’吗？”
乙：“二百五”？
甲：“我小时候您还常领着我买糖吃呢。”老太太一想：“不错，是有个二百五。”老太太也糊涂，“二百五”那是《大劈棺》里的。老太太说：“噢，你就是二百五啊？我真想不起来了。”“大妈，您这么大岁数了，端个盆多沉哪？来，我替您端吧！”老太太也是不放心：“不用了，不用了！”“大妈，您跟我还客气什么？我不就跟您的孩子一样吗？来来，我给您倒。”说着把盆就接过来了。把水倒了，一句话不说，拿着铜盆就走。老太太一看，怎么走了？“嗐，你别走哇？……你叫什么来着？……对！二百五。二百五！二百五！你回来呀！二百五！”小偷儿不慌不忙的一回头：“老太太，二百五哇？您给三百我也不卖呀！”
乙：噢，他成卖盆的啦！
甲：还有瞪着两眼看着叫小偷把东西拿走的。
乙：还有这事儿？
甲：过去，买卖家儿柜台上都摆着大煤油灯，大玻璃罩子，非常好看，这盏灯要买也得十块、八块的。小偷儿愣叫掌柜的看看把灯端走了。
乙：那怎么端呢？
甲：有办法。掌柜的在柜台里坐着呢，小偷儿由外头进来。掌柜的马上站起来：“先生，买什么？”“不买什么，掌柜的，告诉你个新鲜事儿，对过儿那家买卖，好几个人看着，愣叫人家把灯偷走了。您可得留神小心别丢了！”掌柜的一听，“嗐！哪儿有这事儿？瞪着眼睛叫人家把灯端走了？我不信。他是怎么端走的？”“掌柜的，他是这么端走的！”他把灯端起来（做端灯的姿势）走了（往外走）！
乙：真端走了？

（孙少臣整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《罗成戏貂蝉》

罗成戏貂蝉（对口相声）

乙：这回我说段相声。
甲：相声可不简单。
乙：也没什么。
甲：表演相声，首先身上也得好看，还得有台风。
乙：对。
甲：你们相声演员，比京剧演员还有突出的地方。
乙：我们这是小节目。
甲：您可别谦虚，拿您穿的演出服来说吧，就是这么一件大褂儿。
乙：是啊。
甲：您这件大褂儿它能代表着很多道具。
乙：噢。
甲：比如说，您要是唱员外戏呢，您穿的大褂就代表着“帔”。
乙：噢，他可以代表帔。
甲：对，要是老三花脸呢，这就成了“老斗衣”。
乙：对。
甲：您要是小生呢，这就是“褶子”。
乙：噢，又变褶子啦。
甲：是不是，要是旦角呢，就是小袄子。
乙：嗯。
甲：您手里的手绢用处可就大啦。
乙：嗅，这也有用？
甲：有用，又是水袖，又是手绢，又是书信，而且又是广告，什么都用它。
乙：有点意思。
甲：您要是唱大戏呢，是什么角色穿什么服装，他不能随便挪动。
乙：对。
甲：人家讲究哇，宁穿破，不穿错。
乙：京剧的规矩比较严格。
甲：实不相瞒，在下不才，我也是个京剧演员。
乙：噢，您是演京戏的？
甲：我是唱白脸末的。过去啊，我在南京住班的时候，做了个堂会。
乙：在哪儿呀？
甲：在山东，要是回忆起来呀，真有点害怕。
乙：那是为什么呢？
甲：那时候，张宗昌在那儿做督办。
乙：就是那个大军阀张宗昌？
甲：对，他们家老太太七十整寿，北京有好多名角他没去请，他跑南京请去啦。
乙：噢。
甲：南京这京剧班里有我在内，我们那也有个台柱子，姓林叫林艳霞。
乙：嗯，唱得不错。
甲：还有个外号叫“钻锅林”。
乙：什么叫“钻锅林”呢？
甲：比如说，这一出戏呀，她一点儿都不会，上去就敢唱。
乙：噢，没词儿敢唱。
甲：对。过去呀，她还有点儿小脾气。
乙：有什么脾气？
甲：有点儿傲气。
乙：噢。
甲：唱京剧嘛，有一定的规矩。
乙：什么规矩呢？
甲：过去旧社会的时候“打三通儿”，“跳加官”，上胡人道喜。
乙：对。
甲：回来再开场。开场戏得给老太太祝祝寿，头一出唱什么呢？
乙：唱什么？
甲：《麻姑献寿》。
乙：哎，给她上寿嘛。
甲：这老太太看着这戏可真热闹，什么上八仙，下八仙，和合二仙。越看越热闹，看着看着眼睛看花了。她跟那副官说啦：“哎，王德胜，你看这戏可好？咋恁花呀？”
乙：花哨。
甲：唱得老太太可乐啦。
乙：还挺喜欢的呢。
甲：京剧里头有个毛病。
乙：什么毛病？
甲：唱第二出戏呀，演员不能占多喽。
乙：嗯。
甲：好盯着后边扮戏呀，也就是俩仨人的戏。
乙：对。
甲：比如说唱个《双投唐》啊，两个人。
乙：哎，这叫对儿戏。
甲：唱个什么戏呢，来了一出《祥梅寺》，就是一个和尚了空，还有一个黄巢。
乙：这路戏还不好唱呢，身段多。
甲：这个和尚上来下去的一跑钟楼、鼓楼，把老太太跑烦啦。
乙：哟。
甲：拐棍子往地下一戳，就喊上了：“王德胜，这戏我不能听。”
乙：怎么呢？
甲：“你看那个臭和尚上来下去的，这是做啥嘞？”
乙：老太太不愿意听啦。
甲：这王德胜说啦：“老太太，您想听什么戏，您告诉我，我把他们戏班的老板叫过来，您点一出好不好？”
乙：哎，对。
甲：老太太乐啦：“那中。”打后台里叫过来一位，这位叫“报单的”。
乙：哎。
甲：这报单的单腿打千儿，把“牙筋”往上一呈：“上头有三十六出吉祥戏，老太太请您点一出吧。”老太太说啦：“我不认字儿。”
乙：对了，老太太不认识字。
甲：“那么您这么着，您看您想听什么，我们就给您‘铺盖’去。”老太太说：“那中，我问问你，你这戏班里可有唱旦的？”



乙：唱旦的？
甲：唱旦角的。京戏里的旦角能分析得开：什么花旦、闺门旦、小旦、刀马旦、老旦，有多少样。
乙：哎。
甲：敢情这个老太太分不明白这个。
乙：噢。
甲：这报单的得告诉：“您想要哪路旦角的戏呢。”老太太说啦：“哎，你罗嗦啥呀，我就要那十七八岁的大姑娘装出来的小媳妇。”
乙：嘿。
甲：这报单的明白啦，说：“老太太，这个我们有，这个唱旦角的不缺。”老太太说：“这个唱旦角的叫啥名啊？”“他叫林艳霞。”
乙：还是个头路角呢。
甲：“可是个妮呀，可是个小哇？”
乙：什么妮儿呀小儿哇？
甲：就是男角、女角。
乙：噢。
甲：“她是个妮儿。”“多大啦？”“十七八岁。”“好，叫她装个啥好哇。”
乙：装个啥呀？
甲：她不懂啊，要扮什么她不明白。她就这么说：“她装个啥好呢，等我想想。”
乙：还得现合计。
甲：老太太想了半天想起来啦。
乙：想起什么啦？
甲：三国里有位美人。
乙：谁呀？
甲：貂蝉。
乙：噢，貂蝉。
甲：到了河南有这么句话，女的长得好看呢——
乙：怎么说？
甲：“妮儿，你看人家长得多好哇，跟貂蝉一样。”
乙：长得好看。
甲：老太太呢，想起貂蝉来啦：“哎，叫那个妮儿给我装个貂蝉。”
乙：装貂蝉吧。
甲：“哎，好了您哪，叫她装貂蝉。您还要什么呀？”老太太又说啦：“再给我来个唱生的。”
乙：唱生的。
甲：哎京剧里唱生的可就多啦，像什么武生、老生、小生都分析得开。
乙：对啦。
甲：他这么一分析，这个老太太可就说话啦：“我不要那些，我要那十六八岁的大学生。”
乙：嗯？
甲：“装出来的小相公。”
乙：小相公啊。
甲：这个报单的又明白啦，说：“老太太，您想叫他装个什么呀？”“噢，我想想啊。”哎，老太太想了半天想起来啦。
乙：装哪个？
甲：她在家里没事爱听书。
乙：噢。
甲：爱听“鼓儿词”，全本的。
乙：什么呢？
甲：《瓦岗寨》。
乙：啊。
甲：在《瓦岗寨》上有这么一位出色的角色，谁呢，叫罗成。
乙：对，罗成长得漂亮。
甲：哎，罗成长得美，再说呀，在他们家乡那地方还有一句口头语儿。
乙：怎么说的？
甲：这个男的要是长得好看，他就说啦：“妮儿呀，你看这小伙多俊呢，嗯，咋长得跟罗成一样啊。”
乙：啊。
甲：听见了吗？长得跟罗成一样。
乙：就是人长得漂亮。
甲：请问罗成什么样儿，您见过吗？
乙：没见过。
甲：您没见过？
乙：您见过？
甲：我也没见过。
乙：这不是废话嘛。
甲：他就这么一说，您就那么一听。
乙：哎。
甲：这个报单的说啦：“好啦您哪，叫他装罗成。叫他们两个人唱两出戏？”
乙：对呀，是两出戏。
甲：老太太一听就火儿了，说：“你咋这么浑呢？”她说人家浑，“我告诉你说，叫他俩唱一出不是热闹吗。”
乙：啊？唱一出哇！
甲：俩人唱一出！报单的心里合计：告诉她，俩人不是一个朝代的，唱一出，麻烦啦。
乙：就是哇。
甲：我呀，得问明白喽。“我说老太太，您叫他们俩人唱一出，这叫什么戏呀？”
乙：对呀，叫什么戏？
甲：老太太说啦：“你咋不懂啊，这不叫那个《罗成戏貂蝉》嘛。”
乙：哟，罗成戏貂蝉！
甲：您听过？
乙：没听过。
甲：不但你没听过，恐怕谁也没听过。
乙：就是嘛。
甲：老太太说完啦，这报单的吓了一身汗，心说：这玩意怎么唱啊。
乙：没法儿唱。
甲：又不敢言语，站那儿直哆嗦。老太太一看还急啦：“快去叫他们唱！我正想听呢，告诉你，要是不唱，我说王德胜，你赶紧把督办叫过来。”
乙：叫督办？
甲：把督办叫过来，督办往那儿一站，说：“娘，您老有啥话要说呀？”老太太说：“叫他们给我唱这个《罗成戏貂蝉》，唱得了唱不了也得唱，要是不唱把他们都枪毙喽！”



乙：嚄！这叫什么行为？
甲：人家势力大呀，督办的老太太谁惹得了哇。
乙：好嘛，这点儿势力都用到这啦。
甲：你还别说，这个督办还真照老太太的意思说话啦：“哎我说戏班的，告诉你们老板赶紧唱，唱好喽我有赏，要是唱不好，连你们后台有多少算多少，全枪毙喽！”
乙：嚄！
甲：这报单的吓得哆哆嗦嗦跑到后台去，说：“老板你快扮戏。”老板说：“干吗这么惊慌啊？”“嗐！”报单的说啦，“您可不知道，点出一出戏来，咱们这个戏班唱不了哇！”“哟！”老板说啦，“这三百多口子，戏箱，什么戏我们唱不开呀？”
乙：就是。
甲：报单的连忙解释说：“您不知道，这出戏别扭。”老板说：“什么戏呀？”“《罗成戏貂蝉》。”
乙：这戏是别扭。
甲：老板说：“是唱不了。”报单的说啦：“唱不了也得唱。”老板问：“怎么呢？”“督办说啦，唱好啦赏钱，唱不好都拉出去枪毙喽。”
乙：您瞧瞧。
甲：“嘿！”老板说，“这堂会我没做过。”正着急呢，忽然想起来啦，咱们这有个台柱子叫林艳霞呀。
乙：嗯。
甲：嘿，她有个外号叫“钻锅林”哪！这戏得她“钻锅”。正说着呢，林艳霞进后台啦，看见老板啦，忙说：“哟，老板，这个戏我们又误场了吧？”老板回答说：“你来得正是时候，老太太点了一出戏，你赶紧扮戏去吧。”林艳霞说啦：“老太太今儿个点我什么戏啦？”“点你呀，‘戏貂蝉’。”
乙：哎。
甲：可有一样，他可没说是罗成戏貂蝉，要是说罗成戏貂蝉，她也许不扮戏去啦。
乙：就是嘛。
甲：林艳霞说：“哎，点我的这个‘戏貂蝉’，大概是这老太太听过我的戏。我瞧瞧。”掀着台帘边儿瞧见一个老太太在中间坐着，“对啦，老太太听过我的戏，我呀，赶紧扮戏去。”一会儿把戏扮好啦，她又说啦，“哎，老板，你看见了没有，我可扮好啦，别像在南京的时候，找了个小生，嗓子不是嗓子，扮相不是扮相的，陪着我唱戏那多寒碜哪。”
乙：对呀。
甲：“给我换个小生吧？”老板一听可乐啦：“嗨林老板，您放心吧，这回不让小生陪着您唱啦。”“那叫谁陪我唱啊？”
乙：是呀。
甲：“哎，这回呀，叫武生陪着您唱。”林艳霞一听当时就急啦：“老板，您这是存心起哄嘛，谁不知道这吕布是小生工啊？”
乙：本来嘛。
甲：“您怎么找个武生呢，这不是拿我开心吗？”“您不知道。”老板说啦，“《罗成戏貂蝉》是老太太点的。”“哟！我可没唱过这戏，赶快把头给我‘掭（京剧术语，即卸掉的意思）’喽。”
乙：不唱啦。
甲：老板说啦：“我先告诉你，那督办说啦，这出戏要是唱不好，把我们全都枪毙喽！”
乙：嚄！
甲：“头一个毙我，第二个就是你。不唱那你就卸装吧。”“哟！这还兴枪毙的？打这儿起，这种堂会，这辈子我都不做啦。”
乙：就是啊。
甲：行啦，唱吧。林艳霞说啦：“反正我的貂蝉是扮好啦，嗯，你赶紧找罗成去吧。”老板一想：对呀，没罗成怎么唱啊。来的武生还真不少，六七位哪。赶紧张罗：“哎，老三，你扮个罗成。”
乙：老三是谁？
甲：这是他们戏班里师兄弟的排行，老三、老四的。
乙：噢。
甲：“哎，雨庭，你过来扮个罗成吧。”“啊？《罗成叫关》吗？”老板说：“嗐，《罗成叫关》谁用你唱啊，告诉你，《罗成戏貂蝉》。”“哎……我不会。”
乙：谁也不会。
甲：这个也不会，那个也不敢唱，你还别说，还真有自告奋勇的。
乙：谁呀？
甲：保定府有这么一个班叫“华凤台”，华凤台里头有个唱武生的，此人姓刁叫刁华章，叫别了叫刁滑张。
乙：刁滑张？
甲：“哎，我说老板，我来这个罗成行不行？”嘿！老板说：“行啊，谁来都行。”“好，我就陪着这位角儿把罗成唱下来，我去扮戏去啦。”
乙：嘿！
甲：戴着帅盔，扎着白靠，可就是没靠旗。外边披着白蟒。
乙：对，这叫软靠。



甲：对，扮好了戏，问老板：“罗成咱们可扮好啦，出去我唱什么词儿呀？”
乙：对，没词儿呀。
甲：老板说啦：“词儿嘛，嘿嘿、自己拆兑，你愿意说你就说，愿意唱你就唱，愿意念你就念。”好嘛，刁滑张一听，说：“闹了半天没准词儿呀，好，咱们碰着来吧。”
乙：这戏哪有词儿呀。
甲：场上的《祥梅寺》快完啦，打鼓佬也得问问：“哎，这后边什么戏呀？”老板在打鼓佬身后站着呢，告诉打鼓佬：“《罗成戏貂蝉》。”“啊？罗成戏貂蝉？”打鼓佬一听吓了一跳，“我怎么打家伙点呀？”“哎！”老板说，“你怎么这么糊涂哇，他叫什么你打什么呀。”正说着，场上的，《祥梅寺》可就下来啦。
乙：噢。
甲：林艳霞上场啦。你还别说，这林艳霞还真有胆量，一叫板上去啦。
乙：她怎么叫的板呢？
甲：她这么叫的：“啊哈！”大伙儿一看，胆子不小，她还真上去啦。
乙：真敢出去。
甲：这会儿两边的人站得可就多啦。
乙：为什么？
甲：瞧瞧她敢唱不敢唱，看看老太太的动静，这老太太要是愿意听她也有词儿，大伙儿好上后台扮戏去。
乙：对，这事情就好办啦。
甲：如果这老太太一摔棍子，咱们大家伙儿背着铺盖好跑哇。那个说啦：“连铺盖都不要啦，赶快跑，省得枪毙喽。”
乙：好嘛，都准备跑呢。
甲：大伙儿这么一看哪，还别说，这林艳霞还真有词儿，心里还念了两句引子。
乙：噢！她怎么念的呢？
甲：（白）“吕布死在白门楼，怎不叫人泪双流。”
乙：嘿，这词儿可新鲜。
甲：打鼓佬紧接着打家伙，嗒达嗒嗒台，嘿，她往台上一坐，后台呀还真都扮戏去啦。
乙：噢。
甲：两边儿全扮上啦，唐朝这边儿的也扮好啦。
乙：哎，都扮谁呀？
甲：唐朝这边儿扮什么秦琼啊，敬德呀，汉朝这边儿扮什么十长侍呀，全来啦。
乙：瞧这戏多乱哪。
甲：这个说：“帽箱上师哥，纱帽递给我。”那个说：小生巾递给我。”“我来这员外巾”……嚄！这一忙活，光小丫鬟就扮了三十六个。
乙：干吗扮那么些个呀？
甲：上去好弄个赏钱呀。
乙：对了，唱好了有赏。
甲：勒上水纱，梳上头，抹点儿口红，穿上衣服就算是个丫鬟。
乙：啊。
甲：溜场儿上来，好嘛，一边儿十好几位。这林艳霞往两边一看，心说：这老板会捧我，光小丫鬟给我这么些个，她心里一高兴，念上定场诗啦。
乙：她怎么念的？
甲：这四句诗还真好，念得有点儿意思，还得合情合理。（念）“奴家好比大罗仙”。哎，你琢磨这句话好不好？
乙：就是自己好比是神仙。
甲：你想啊，要不是神仙，她能打汉朝活到唐朝吗？
乙：嘿！
甲：这第二句有点泄气。
乙：什么词儿？
甲：“容颜不改似先前。”她的模样没敢改。
乙：啊。
甲：这要是改了成骨头架子啦。
乙：可不是嘛。
甲：底下第三句挨不上。
乙：怎么念的？
甲：“奴爱罗成英雄将。”
乙：好嘛！貂蝉爱罗成啦。
甲：她爱得着吗？
乙：就是啊。
甲：“终朝每日挂心间。”
乙：嗯，她还天天想他。
甲：达达达，台！她一瞅丫鬟多啦，赶紧喊：“丫鬟！”嗬，这小丫鬟一答应，“有有有有有有有……”
乙：这都是什么味儿！
甲：你不知道这三十几个一块儿答应，可不就这味儿吗。
乙：嘿。
甲：“带路。”台台台一达一达台。她得唱两句。
乙：噢。
甲：好在戏里都有水词儿。
乙：对。
甲：随口她还真唱了两句水词。
乙：她怎么唱的？
甲：（唱）“丫鬟与我把路引。”
乙：噢，丫鬟与我把路引。
甲：台台，台台一达达台。（唱）“一道花园去散心。”台台台台台台下场啦。
乙：下去啦！
甲：刁滑张一看，说啦：“老板，该着咱们上场喽。”
乙：嘿，罗成上场啦。
甲：老板说：“上吧，老哥们儿。”“呔！”他也叫起来了。哐才来才哐才来才……他出场啦。他心想：人家都有说有念的，我出来说什么呢？



乙：就是呀。
甲：他这儿一叫板就得唱。
乙：哎。
甲：唱了几句水词儿。
乙：怎么唱的？
甲：（唱）“提起当年在瓦岗”，哐才来才一台哐！“南征北战把名扬，将身来在教场上，心中思想美娇娘。俺，”刚要说罗成，一想不对劲儿呀。
乙：怎么？
甲：刚下去那位是汉朝的，我是唐朝的，人家不知道哇，我得说清楚：“俺，唐将罗成。”
乙：嘿，唐朝的。
甲：唐朝的罗成。
乙：这清楚啦。
甲：谁听这话也明白，他接着说啦：“只因那日到教场操演人马，有个汉室的花园门外站一美人，名唤貂蝉，与我眉来眼去，打动我的心事。今日里闲暇无事，不免去到汉室花园走走。”哐七来才哐才来才哐各来才哐！（唱）“人得喜事精神爽。”台台哐来才一台哐！（唱）“月到中秋分外光。”他也下去啦。
乙：哎，这场戏也完啦。
甲：他坐在二衣箱上直发牢骚。
乙：怎么呢？
甲：喊上啦；“老板，赶明个再有这个角可别派我，这是什么呀，什么叫罗成戏貂蝉呢？我上去一点儿谱儿也没有。”这“锅”钻得多别扭哇。
乙：那能不别扭吗？
甲：他这一发牢骚哇，林艳霞不愿意啦：“哟，小刁，你别满嘴里胡说八道，你没唱过，那我们唱过吗？”
乙：就是嘛。
甲：“告诉你，你那是假的，我们是真的，我告诉你老板，打这儿起这班子我算辞啦。”
乙：哟。
甲：老板过来了，说：“林老板，您先等会儿发脾气，这戏您唱得不到家。”林艳霞说啦：“这不是吗？貂蝉也扮上啦，我们也唱了，也念啦。我们还怎么叫到家？”
乙：是呀！
甲：“老太太点的是《罗成戏貂蝉》，你们俩人连面儿都没碰，这能算戏吗？”
乙：对呀！
甲：林艳霞说啦：“那怎么才算戏呢？”嘿！老板说：“你们俩哪怕谁拉谁一下，这都成啊，就是说两句话那也算戏了貂蝉啦。你呀，还是赶紧上去吧。”“哟，这戏可真够难受的啦。”林艳霞站在上场门一跺脚：“嗐！真别扭，我告诉你。丫鬟带路！”她一叫板自己又后悔啦。
乙：怎么呢？
甲：叫的是“唱”，这出场还就得唱。
乙：就是。
甲：我唱什么呀？想了半天，反正有水词儿，既是上花园，咱们就找花园的词儿。
乙：哎。
甲：她能借词呀，这《坐宫盗令》旗头旦有句唱儿很好哇，什么“芍药开牡丹放花红一片……”
乙：就是呀。
甲：她就把这个借过来啦，拿过来还就唱：（唱）“芍药开牡丹放花红一呀片。”下面应当是“艳阳天春光好百鸟声喧”，是不是呢？
乙：哎。
甲：她一想：不行。
乙：怎么？
甲：搁到这儿不合适，这老太太不懂，别人都是团长旅长，这些听戏的有一个懂戏的就糟啦。好，他一发脾气比那个老太太还大呢，不成。心想：这可怎么办呢，她回头一瞅丫鬟，她有词儿啦。
乙：是啊。
甲：“丫鬟带路。”
乙：怎么又带一回路？
甲：这些丫鬟还说呢：“哟，怎么这儿没词儿啦？咱们就带路啊！”
乙：嘿！
甲：台台台一达台，绕了一个圆场儿，还没想起词儿来。
乙：还没想起来？
甲：“啊，丫鬟带路……啊，带路……”
乙：还得带。
甲：台台台……一转转了八个圈儿。
乙：嚄！
甲：实在想不起来词儿啦。
乙：那怎么办呢？
甲：这打鼓佬还直催。
乙：噢。
甲：“想词儿，想词儿呀？”林艳霞说啦：“谁有词儿呀？我告诉你吧，最少还有十八圈哪。”
乙：还有十八圈儿。
甲：这怎么办呢？心里正急着哪，别说，这时候刁滑张看见啦，他在那扒下场门的门帘呢。一看她没词儿啦，他说上话啦：“哟嗬，哎呀！这么大个角儿没词儿啦！行咧，我出去救救她去呗。”
乙：啊？
甲：“嗨！”他叫上板啦。哐才来才，哐才来才，哐来才……他上来啦。
乙：啊！
甲：上来一亮相，拿胳膊一横。这小丫鬟还有节骨眼儿啦。
乙：嗯。
甲：他往前正走着呢，共合绕了好几十圈儿啦，腿也酸啦，好容易头里有个挡物，这个小丫鬟站到这个旦角身后头啦，可就把他们两个人亮到对面啦。
乙：噢。
甲：哎，这时候刁滑张挺身往那儿一站。哎，这林艳霞到底是角儿。
乙：怎么？
甲：当时这下句儿就想起来了。
乙：啊！
甲：她来了这么一句唱儿。
乙：怎么唱的？
甲：“呀！”（唱）“眼前站定一将军。”
乙：行啊。
甲：这两个人一拉手下去啦，那也就算戏了貂蝉啦。
乙：也行啊。
甲：林艳霞说了一句：“唗！”这一句“唗”不要紧，把刁滑张吓了一跳，心说：我出来救你，你怎么冲我“唗”哇？
乙：就是呀！
甲：我听听你说什么。
乙：她怎么说的？
甲：她这么说的：“唗！何人大胆？闯入汉室花园！”
乙：嗯？
甲：哎，刁滑张一听：他问我呢！
乙：哎。
甲：那我就告诉她得了嘛。“俺乃唐将罗成。”“嗯。”林艳霞这个口吻就改啦。
乙：怎么说的？
甲：“啊，将军乃唐朝的名将，为何闯入汉室花园？”
乙：对呀！
甲：哎……刁滑张没词儿啦。心想：怎么？这是不叫我有词儿呀。哎，有啦，我跟她糊里糊涂说一句，我呀，把她拉下去就算啦。
乙：对。
甲：“啊，美人，不必多言，你我去到凤仪亭一叙便了。”一回手拉她下台就算完活儿。
乙：就得啦。
甲：哎，林艳霞她爱说话。
乙：她说什么？
甲：“这……正是”这是念对儿呀。
乙：对呀。
甲：把刁滑张吓了一跳，她要念对儿呢，她要是念上联，我就得给她接下联呀。
乙：那当然啦。
甲：好吧，那我看看她念什么。这个林艳霞的词儿也是多，（念白）“奴家容貌似天仙。”哎，你说对不对呢？
乙：那当然对，她长得漂亮嘛！
甲：刁滑张心里说：是啊，我知道你长得像天仙，要不像天仙那罗成能爱你吗？
乙：嗐！
甲：我说什么呢？……哎，有啦，他也想起词儿来啦。
乙：他怎么说的？
甲：“唐男汉女一线牵。”
乙：也对得挺好。
甲：哎，给拴到一块儿啦。这林艳霞脑筋一糊涂，给支出去啦。
乙：哟！
甲：（白）“你我相隔数百载。”
乙：啊？
甲：这刁滑张可急啦。怎么着？隔着好几百年呢，往下这词儿我怎么接呀？要不怎么说唱武生的勇猛呢！
乙：对呀！
甲：脾气也大。一赌气抓起貂蝉的脖领子，这手一捏腰眼，一跺脚，“哎！我这罗成偏要戏貂蝉！”他把她抱下去啦。
乙：嗐！

（张杰尧侯宝林演播稿苏连生记录）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《和气》

和气（垫话儿）

甲：营业员对顾客的态度应该和蔼可亲！
乙：那是。
甲：您没事到百货公司溜达，本来不想买东西，可叫营业员的态度一影响，不但买了点儿，心里还很高兴。
乙：我就不信。
甲：您要不信咱俩就比方比方，我比做营业员，您比做闲溜达的。
乙：好吧！
甲：啊！X先生。
乙：哎！
甲：上街绕弯儿呀，您？
乙：对，没事闲溜达。
甲：听说头几天您上我们这儿买暖瓶来了？
乙：可不是嘛！
甲：头几天货没来全，最近新由上海来一批货，您瞧这个，天蓝色。
乙：不错。
甲：这是粉的。
乙：也不错。
甲：给您包上这俩。
乙：俩？
甲：您不是要送朋友吗？
乙：对。
甲：剩这零钱也甭找了，给您的小孩儿带回俩胶皮娃娃去。您走啊？有时间来。
乙：对！什么买卖都得这么和气。
甲：不，有的买卖就不能这样和气。
乙：要这样和气呢？
甲：非打起来不可。
乙：什么买卖？
甲：棺材铺！
乙：棺材铺？我不信。
甲：不信咱俩试试。
乙：好。
甲：噢！X先生，您怎么老也不上我们这儿买货来呢？
乙：我，我这辈子也不打算上你这儿买货呀！
甲：等您死的时候，可千万上我们这儿买棺材来呀！
乙：一半会儿我还死不了！
甲：您瞧这个怎么样？
乙：不怎么样！
甲：这是杉木才五十多元，您瞧这尺寸怎么样？等我把盖打开，您躺里边试一试。
乙：我呀？
甲：您要不要？
乙：不要。
甲：您不要。再不您给小孩儿捎回俩小棺材去？
乙：我要那个干吗？
甲：底下安俩轱辘，上头安个把，这不是小车儿吗！
乙：那不把孩子吓哭了吗？
甲：把盖一盖小孩儿就不哭了。
乙：好了？
甲：吓死了！

（于世德等整理）



共有729篇贴子 首页上一页13141516171819202122下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页14151617181920212223下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《和尚开荤》

和尚开荤（单口相声）

今天我说的这段儿单口相声，叫《和尚开荤》。那位说了：你别说了，谁不知道出家人念佛吃斋，和尚哪儿有开荤的？您这话说得对，按理说，既然出了家，就只能吃素，没有动荤的。也没听说过老和尚一顿开二斤猪头肉的！和尚是一点儿荤也不能吃。其实和尚想吃荤不想哪？反正……那个……当然……这事儿……您得问和尚去！
今儿个我说的这个和尚开了荤，那是因为他开了眼。开荤跟开眼又有什么关系？是呀，您要是知道，我说着也就不新鲜啦。这事儿发生在清朝嘉庆年间，北京东城煤渣儿胡同贤良寺有个老和尚，法名叫真心。这一年他要去五台山朝圣，带好了衣钵，戒牒，辞别了众僧就上路了。
这衣钵、戒牒是什么呀？衣钵是和尚穿的袈裟跟化缘用的钵。戒牒呢？就是和尚的“身分证”。上边儿写着法名叫什么，在哪个庙出的家，师傅是谁。有了这个戒牒，不论到哪个庙里去，都能白吃、白喝、白住。
碰见庙好办，进去一亮戒牒，白吃、白喝、白住。要是有几天碰不见庙呢，也不能饿着呀，怎么办呢？化缘！就是找户人家要点儿吃喝。这化缘得找大户人家化。因为那年月，大户人家差不多都信佛，有钱施舍，好让佛爷保佑他老走运，别倒霉！小户人家，尤其是穷人就不行啦，自己还吃上顿没下顿呢，好容易做点儿饭，再给了和尚，自己吃什么呀？所以和尚化缘得找大户人家儿。
这一天，真心和尚进入山西地界的一座县城，天快黑了，可街上行人不见稀少，到处张灯结彩，鼓乐喧天。怎么这么热闹哇？一打听，敢情是庆贺知县高升。升什么官呀？升“道台”，好嘛，这可是连升三级呀！
这位县官姓梁，叫梁勉仁。梁勉仁是个大孝子。按清朝的制度，凡是在家里品行端正，孝顺父母的，可由当地荐举，经过考察，就能做官。这种人哪还有个名儿，叫“孝廉方正科”。梁勉仁就是“孝廉方正”出身当的县官儿。
梁勉仁早年丧父，他对母亲特别孝顺。不论在什么地方，只要是当着人的面儿，都是跪着和他妈说话，等他妈走远了，才站起来哪。您说这够多孝顺！要不他那裤子怎么那么费哪，用不了三天，膝盖那儿就磨破了。怎么？一天不知道跪多少回哪！梁勉仁还是个清官，衙门口没见一个送礼的。人送外号梁青天，梁明公。能气死包公，包公要是活着，嗯，也得叫梁勉仁给气死！
梁勉仁有个大女儿，十六岁订了亲，可是还没等成亲哪，男人就死了。这叫望门寡。梁勉仁这位女儿还是不再嫁人啦，守节立志！哎，就这件事儿，上报朝廷，给他女儿修了贞节牌坊一座，那年头儿讲究表彰贞节烈女。
梁勉仁这一家子“忠、孝、廉、贞”占全啦。因此圣上见喜，连升三级。
真心和尚一想：今日梁府喜事临门，正是化缘的好机会。对，上那儿化缘去！等到大门前头一看哪，进不去呀，怎么？府门前搭着台，正唱大戏哪，围得人山人海。怎么办呢？嗯，到后门儿化去，对，走后门儿！——哎，敢情那年月就有走后门儿的了！
来到梁府后门儿一敲木鱼儿，还没等说话就出来个人，朝他手里塞了俩包子。
“快走！快走！”
真心一想：也别说，人家正忙着哪，咱们化缘也得有个眼力见儿啊。得了，走吧。往前没走了几步，是片小树林儿。嗯，就坐这儿歇会儿。他拿起包子，刚要咬，一闻：
“哎呀，罪过，罪过，阿弥陀佛！”
怎么啦？这包子是肉馅儿的，不能吃呀！有心扔了吧，不行，暴殄天物，有罪呀；不扔吧，又不能吃。这……怎么办呢？哎，有了，我在这儿等会儿，要是有要饭的过来，把包子送给他吃，我也算积德行善哪！
都饿得这模样了，还没忘了行善哪！
就在这工夫，从后门儿出来一个老太太，进了小树林儿，坐地下就哭，声儿不大，小声抽泣……
真心和尚一瞧：哎呀，善哉，善哉！老人啼哭，必有为难之处，就走过去了。口称：
“老施主，为何事落泪呢？难道儿女不孝吗？”



老太太一看，是个老和尚，就说了：
“唉，不瞒大师傅说，我还不如有个不孝的儿子哪，我儿就是梁勉仁！”
“哟，梁大人是有名的孝子啊。”
老太太左右看了看，没人，才小声说：
“唉，你哪儿知道哇，孝子是不错，孝子，孝子——是我‘孝’顺他这个儿‘子’！”
“噢，这么个孝子啊？”
“他赚了个孝子的名儿，就为升官儿。当着人他孝顺我，背着人我得孝顺他！”
“啊？”
“今天他升官儿，来了好多宾客。昨晚上他教了我几句官场话，我老啦，记性不好，给说错了。这不刚才在后院把我打了一顿嘛，我这命啊，（学京戏老旦叫板）唉，苦——啊！”
真心和尚一听：哎，你这儿也要开戏呀！赶紧就劝：
“老夫人，外边天凉，还是回府休息吧。”
老太太一琢磨：也对。没办法，擦擦眼泪，回去了。
真心和尚刚要走，哎，瞧那边儿来了个人，背个包袱。到梁府后门儿轻轻敲了几下，梁勉仁出来了。这主儿抢着上前请安，然后说：
“前日那场人命官司，多亏大人关照，特送黄金二百两，略表寸心。”
梁勉仁一乐：
“哎，区区小事，何足挂齿。咱们后会有期。”
说完，把二百两黄金一收，进门啦！真心和尚一看：嘿，真是百闻不如一见哪，清如水明如镜的大清官，也受贿呀！人命官司算区区小事；小事儿就二百两金子，要是大事儿，还不得套车拉呀！
正这儿琢磨着哪，又来了个年轻书生，鬼鬼祟祟地围着梁府后门儿直转悠。
嗯，这人又是干什么的？嘿！今晚上这事儿全让我赶上啦：梁府前门儿唱戏才一出啊，我这儿这么会儿就看三出啦！
工夫不大，就听后门儿吱喽一响，走出一个姑娘。也就二十岁左右，看见书生就说：
“郎君，天寒夜深，劳你久等了。”
“承蒙娘子钟爱，多谢真心！”
真心和尚一听：哎，这里头有我什么呀？
姑娘说：
“此次家父升迁，我以守亡夫之灵为名，留居不走。咱俩便可日日相会，犹如鱼儿得水，岂不……美哉！”
哟哟哟！她还懂害臊哪！
真心和尚是越听越有气呀。唉，我这半宿总算没白熬，倒长了点儿见识，开了眼啦！梁勉仁，梁勉仁，你真是个“两面人”哪！人前事母至孝；人后，虐待娘亲。人前清廉刚正；人后，在法贪赃。人前为女立贞节牌坊；人后，纵女私会情郎。这种人也能连升三级？皇上啊，皇上，我不能不夸你——纯粹昏君哪！
凉风一吹，这会儿他想起饿来了。掂了掂手里的肉包子，随即吟诗一首：
孝子背后虐娘亲，
清官私下收黄金，
贞女夜半情郎会……
照着肉包子，吭哧一口。
和尚今天也开荤！
哎，他吃上啦！

（刘宝瑞述殷文硕整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《刮眉毛》

刮眉毛（垫话儿）

我们有个街坊，平时好吃懒做，游手好闲，到了年根儿底下，缺米少面，手底下一个子儿没有。他女人着急了：“你说，咱这年怎么过！”他沉得住气：“你别管，我自有办法。”
过天来，大年三十。他出了门儿，溜溜达达就进了理发馆了：“给我剃光！”伙计一看有主顾，赶紧让座，围上白被单，打好胰子，剃完了头又刮脸儿，都完事了，他不站起来：“伙计，把眉毛给我刮了去。”“啊！”“先生您刮眉毛做啥呀？”“过年了，干净干净，去去晦气。”“我剃了二十年头了，没听说刮眉毛的。”“让你刮，你就刮，刮完我多给钱。”伙计没办法，拿起刀子，刺儿，把眉毛给刮下去一个。
眉毛也下去了，我们这位街坊也撺儿了。“哎，你怎么把眉毛给我刮去了！”伙计愣了：“啊，你刚才让我刮的。”“什么？我让你刮的。我吃饱了撑的，我疯魔，诸位听听，这合乎情理吗？”伙计这时候有一百张嘴，也说不出话来了。
两个人一吵，掌柜的出来了。年根儿底下，理发馆的生意正忙，正月不剃头嘛。掌柜的怕耽误生意，赶紧了事：“先生，我们伙计一时不留神，算了，这个头钱您甭给了。”“噢，我这儿讹你头钱来了，大年下，我这一个眉毛怎么出门儿，到现在，什么东西还没买了，怎么见人！”掌柜的一听，明白了。“先生，您多担待，我这儿刚买的两棵白菜，一斤羊肉，您拿回去包顿饺子。您全看我吧！”他把东西接过来，心里高兴，嘴里还不依不饶：“要不是看着掌柜的面子，咱找个地方儿说说。掌柜的，我留一个眉毛也不好看，您受累把这个眉毛也刮下去吧。”掌柜的一听乐了：“先生，您这个眉毛留着明年再刮吧！”

（张寿臣述张立林陈笑暇整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《金刚腿》

金刚腿（群口相声）

（甲、乙、丙同时上台，丙站中间，甲在右）

乙：这回咱们三个人说段相声。
丙：咱怎么说呀？
乙：我出个主意，你们俩随着。
甲：说什么呢？
乙：咱们说一回金刚腿，又叫一百二十八条腿儿。
丙：怎么叫一百二十八条腿儿？
乙：比如说：咱们说出一样物件，不论是吃的、使的、用的，都得叫它带着四条腿儿。好比说，有这么一座山，山当然是没腿啦，也不能满街上溜达山哪！
甲：对啊！
乙：比如说这山叫“牛头山”，牛几条腿啊？
丙：四条腿儿啊。
乙：打这儿起，句句都不许离开牛啦。你们俩给数着点儿。
甲、丙：行。
乙：有这么一座山……
甲、丙：四条腿儿。
乙：山上有什么庙？
甲、丙：四条腿儿。
乙：庙里有什么神？
甲、丙：四条腿儿。
乙：庙门口有什么树？
甲、丙：四条腿儿。
乙：树上落着什么鸟儿？
甲、丙：四条腿儿。
乙：鸟嘴衔着什么果子？
甲、丙：四条腿儿。
乙：下山过的什么桥？
甲、丙：四条腿儿。
乙：上哪儿去？
甲、丙：四条腿儿。
乙：谁家里？
甲、丙：四条腿儿。
乙：叫门谁给开的门？
甲、丙：四条腿儿。
乙：里边给的什么坐？
甲、丙：四条腿儿。
乙：坐下说的什么故事？
甲、丙：四条腿儿。
乙：给什么吃的？
甲、丙：四条腿儿。
乙：给什么喝的？
甲、丙：四条腿儿。
乙：给的什么钱？
甲、丙：四条腿儿。
乙：这就完啦。
甲、丙：四条腿儿。
乙：（故意地说）你们俩人。
甲、丙：四条腿儿。
乙：起哄啊？
甲、丙：四条腿儿。
乙：没完啦？听明白了吗？
甲：丙：早明白啦。
乙：那么我先说，你（指丙）二说，你（指甲）末说。
丙：你先说什么山？
乙：二龙山。
甲：你等等吧。龙没有腿儿，龙有爪。
乙：啊？那爪在哪儿长着？
甲：在腿上。
乙：还是的。
丙：山上有什么庙哇？
乙：“龙”王庙。
丙：庙里有什么神？
乙：“龙”王。
丙：庙门口有什么树？
乙：“龙”爪槐。
丙：树上落着什么鸟？
乙：“龙”鹞子。
丙：鸟嘴衔着什么果子？
乙：“龙”元果。
丙：下山走的什么桥？
乙：青“龙”桥。
丙：噢，京北呀！上哪儿去？
乙：“隆”福寺。
丙：噢，北京啊！谁家里？
乙：老“龙”家。
丙：百家姓没有这姓！
乙：这是外姓。
丙：好嘛，外姓也来啦。叫门谁给开的门？
乙：“聋”子。
丙：聋子？那你叫门他也听不见哪？
乙：这个……是啊，旁边有一个不聋的人告诉他的。
丙：这不像话。他还告诉聋子开门去，他不会给开门吗？
乙：讲这巧劲儿嘛！
丙：把您让进去给的什么坐？
乙：“龙”墩。
丙：嘿！龙墩！给什么喝的？
乙：“龙”井茶。
丙：什么碗？
乙：团“龙”盖碗。
丙：给的什么吃？
乙：“龙”凤饼。
丙：不娶媳妇哪来的龙凤饼啊？
乙：是啊，隔壁聘姑娘给我的。
丙：瞧这巧劲儿！那你给人讲的什么故事？
乙：《“龙”图公案》。
丙：噢，就是《包公案》。人家乐了吗？
乙：乐啦。
丙：给的什么钱？
乙：乾“隆”钱。哎！这钱必须都得带窟“窿”眼儿。
丙：行！还真没把你问短。
乙：唉！我说完啦。该你（指丙）说啦！你的什么山？
丙：我的首阳（羊）山。
乙：噢，伯夷、叔齐不吃周家饭，饿死首阳山。山上有什么庙？
丙：“杨”继业的庙。
乙：庙里有什么神？
丙：“杨”继业。
乙：庙门口有什么树？
丙：大叶“杨”。
乙：树上落着什么鸟？
丙：户巴腊（即伯劳鸟）。
乙：户巴腊没“羊”！
丙：啊，“洋”户巴腊！
乙：“洋”户巴腊呀！乌嘴衔着什么？
丙：“羊”头。
乙：羊头？鸟嘴衔得动大羊头吗？
丙：小“羊”头。
乙：那也不像话呀！
丙：苹果。
乙：苹果也没“羊”啊？
丙：“洋”苹果。
乙：嘿！添上个“洋”就算。下山过的什么桥？
丙：“洋”灰桥。
乙：上哪儿去？
丙：沈“阳”路。
乙：谁家里？
丙：老“杨”家。
乙：叫门谁给你开的门？
丙：“杨”大娘。
乙：让进去给的什么坐？
丙：椅子。
乙：椅子没“羊”。
丙：“洋”椅子。
乙：给你什么喝？
丙：“羊”奶。
乙：给你使的什么碗？
丙：“洋”瓷碗。
乙：给你什么吃？
丙：面包。
乙：面包没“羊”。
丙、乙：“洋”点心。
乙：我就知道嘛。你给他们说的什么故事？
丙：《“杨”家将》。
乙：他们乐了吗？
丙：乐了。
乙：给的什么钱？
丙：给了十块大“洋”钱。
乙：洋钱没眼儿！
丙：我现凿！
甲：您把那银子渣给我点儿行吗？
乙：（指甲）问你了吗？
甲：你们俩都说上来啦。该我说了吧？
乙：好，你说吧。什么山？
甲：我的鸭鸡山。
丙：不行！鸭子两条腿儿。
甲：啊，是啊，那不还有一只鸡哪吗？
乙：噢，凑腿儿来啦。什么庙哇？
甲：鸭鸡庙。
乙：庙里有什么神？
甲：乙一只鸭，一只鸡。
乙：我就知道是这手儿嘛！有给鸭子、鸡磕头的吗？不行，你单找吧！
甲：“马”鞍山。
乙：噢，俞伯牙摔琴。山上有什么庙？
甲：“马”王庙。
乙：庙里有什么神？
甲：“马”王爷。
乙：好么！三只眼！庙门口有什么树？
甲：“马”尾松。
丙：大叶杨。
乙：配对儿来啦！树上落着什么鸟？
甲：“马”鹩儿。
乙：噢，黄胆马鹩儿。乌嘴衔着什么果子？
甲：“马”蔺。
乙：马蔺干吗？
甲：拴他（指丙）那羊头。
乙：不行。羊头都没了，还马蔺哪！你得另找！
甲：枣！
乙：“枣”没“马”！
甲：啊，是啊，“马”牙枣。
丙：“洋”苹果。
乙：又来啦！让你们做小买卖来啦？下山过的什么桥？
甲：“马”石桥。
乙：上哪儿去？
甲：四“马”路。
乙：谁家里？
甲：老“马”家。
乙：叫门谁给开的门？
甲：“马”大哥。
乙：让进去给的什么坐？
甲：“马”桶。
乙：给的什么喝？
甲：“马”尿。
乙：给的什么吃？
甲：“马”粪！
乙：这都什么呀！

（马敬伯王宝童整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《金龟铁甲》

金龟铁甲（对口相声）
（《金龟铁甲》一名《买金龟》）

甲：您小时候娇着哪。
乙：那当然。
甲：（向观众）您知道他为什么这么娇吗？千顷地，一棵苗儿。他爸爸亲哥儿四个，虽然分居，都是财主，他大爷叫X半城。
乙：怎么叫X半城？
甲：就是一个都市，房产地业有他一半儿。
乙：您听听。
甲：他二大爷乡下财主，叫X千顷；他老叔儿X百万；他爸爸叫老员……
乙：啊？
甲：外。
乙：到这儿您最好别喘大气。
甲：亲哥儿四个都是财主，到他这辈儿人少了，要不然怎么叫千顷地一棵苗儿哪。头一个儿你大大爷要过继你。
乙：对，绝次不绝长。
甲：你二大爷也要过继你。因为你，他们哥俩儿犯心。你老叔还要兼祧，你爸爸不撒手儿，四门儿守一个儿，老哥儿四个拿你当心尖儿一样。
乙：心尖儿。
甲：眼珠儿一般。
乙：可不是眼珠儿嘛。
甲：亲哥儿四个就一个眼珠儿。
乙：仨瞎子，一个一只眼。
甲：爱如掌上明珠，光奶妈儿就六个。
乙：六个奶妈儿，吃得了吗？
甲：不是全吃。还有一个医生哪。
乙：医生干吗？
甲：得验奶。
乙：干吗还验奶？
甲：这大有关系。每天早晨每个奶妈儿挤出一酒盅子奶。六个酒盅子一边儿大，容量一边儿多，上上天平，分量重的留下，分量轻的就不要了。完事儿搁太阳地儿晒，晒完了，大夫一看，奶里有血丝不能吃。
乙：为什么？
甲：这叫浑奶。有黑点儿不能吃。
乙：这叫……
甲：火奶。上边儿有清水儿不能吃。
乙：怎么哪？
甲：这叫灰奶。
乙：多讲究。
甲：一晒得起油皮儿，把油皮儿挑（tiao）出去，往墙上一泼，跟冻子一样，还是不能吃。
乙：怎么哪？
甲：这叫毒奶。往墙上一泼，哗！流到底儿也不能吃。
乙：怎么？
甲：这叫清奶。
乙：怎么才能吃了？
甲：第一得分量重；第二一晒得起油皮儿；往墙上一泼，流到半截儿定住了，好奶！这才给你吃哪。
乙：这六个奶妈儿谁的奶最好？
甲：这六个奶妈儿的奶都不如你妈的奶，你妈的奶最好。你妈的奶好可不给你吃。
乙：为什么？
甲：让你爸爸挤出来，装瓶儿送走了。
乙：我是牛犊儿！打刚才我听着六个奶妈奶一个孩子就不像话。
甲：六个不都是奶妈。有看着你的，有哄你玩儿的。
乙：看着的叫看妈儿，奶着的叫奶妈儿。
甲：看妈儿、奶妈儿连男仆七八个人儿哄着你。出去不能太远了，十分钟看不见你，你爸爸就找。
乙：为什么？
甲：怕底下人给你气受。要是逛个庙会，上个市场，你爸爸亲自带着你。卖玩意儿的看见你，喜欢了。
乙：怎么喜欢了？
甲：包圆儿的来了。那一年你爸爸带你上东安市场买玩意儿，你爸爸亲自领着你，看妈儿、奶妈儿、底下人跟着你，还有俩底下人抬着一个筐。
乙：抬筐干吗？
甲：盛玩意儿。这还不算了，老妈儿拿着的，抱着的。
乙：买这么些玩意儿干吗？
甲：回家招小孩儿哄你玩儿，显摆你玩意儿多。
乙：真正败家子儿。
甲：那阵儿使现洋。一进北门儿就买起，花了九十多块现洋，东安市场还没逛一半儿哪。
乙：拿钱糟。
甲：到如今我还记得，在东安市场大院儿门口儿上，有个摆地摊儿的，这个卖玩意儿的把你爸爸气着（zhao）了。
乙：卖什么的？
甲：地下搁个洋瓷盆，里头有点儿水，身后有个大口袋，打口袋里掏出几个玩意儿来搁到洋瓷盆里。
乙：什么玩意儿呢？
甲：这种玩意儿有这么大个儿，四条腿儿，一个小尾巴儿，脖子挺长。
乙：啊，啊。
甲：绿真儿真儿的，盖儿上有花纹儿。
乙：啊，卖金龟的。
甲：硬盖儿王八。
乙：就是那玩意儿。
甲：你小时候就爱那个。老远你就瞧见了，你那阵儿说话舌头不老利落的。
乙：到如今我说话也不利落。



甲：你爸爸领着你，你说话这个味儿。
乙：什么味儿？
甲：“爸爸爬了。”
乙：唉，怎么爸爸爬了？这是我跟我爸爸说：玩意儿爬了。
甲：小孩儿说话就那样儿。
乙：您把话说连了，我不爱听。
甲：你爸爸不喜欢这个，你爸爸不让买：“不要那个，那个脏！”
乙：原本就脏嘛。
甲：“爸爸不脏。”
乙：还这么连着说。
甲：你爸爸说：“那个咬。”你说：“爸爸不咬。”
乙：这么说多难听啊！
甲：你爸爸拧（ning）不过你去，你说买就得买。你爸爸说：“买一个。怎么卖呀？”嗬！这个做买卖的可真厉害，他们算想到家了。这叫娇妻爱子不轻饶。瞧你们有钱，带着好些底下人，抬着筐，筐里满满当当都是玩意儿，奶妈儿有拿着的，有抱着的。你爸爸挺长的胡子，你这么点儿，这一定是老儿子。心尖儿宝贝儿。遇见这个主儿，就胡要价儿，愣要跑了，不要少了。哪（na）怕你生气哪，你有多大势力，也不能把卖玩意儿的枪毙。一大关你不买。你不买，孩子就哭，孩子哭死与他没关系，不让你孩子哭，就得让他敲这竹杠。
乙：这行人都琢磨到家了。
甲：你爸爸一问：“怎么卖呀？”其实仨铜子儿一个，一块洋钱换五百多子儿哪。你要十倍价钱也超不过一毛钱去。
乙：这他要多少钱？
甲：要十块一个。
乙：这不是讹人吗！
甲：你爸爸倒不在乎这十块钱，这事儿叫人生气。
乙：明摆着气人嘛！
甲：气得你爸爸脑门儿都绿了。
乙：啊！唉，这像话吗？我爸爸脑门儿绿了像话吗？
甲：他这不是气的嘛。
乙：气得也不能气绿了。
甲：那怎么说哪？
乙：你得说把我爸爸脑门儿气青了。
甲：唉，对！气得你爸爸脑门儿青绿青绿的。
乙：不要这个绿呀！净青不绿。
甲：气得你爸爸脖子都长了。
乙：这才现原形！像话吗？
甲：这不是气的嘛。
乙：怎么气，脖子也不能长了。
甲：气得脖筋蹦起来了。
乙：这还像话。
甲：要说你爸爸，别看生气，不失身分。你爸爸跟他讲理。
乙：这是话。
甲：你爸爸过来一拍胸脯儿：“你要卖我十块钱，你瞧我值十块钱吗？”
乙：你拿我爸爸开行市是怎么着？
甲：你爸爸气得把话说连了。
乙：这事儿真让人生气。
甲：气得你爸爸说：“钱，我们有的是，就是不这么花，你讹人哪，我们不买。”
乙：对，我们不买。
甲：你要是走了，你爸爸多痛快。你那时候小啊，不懂事，就是不走，坐在地下搓脚儿。
乙：我小时候是这脾气。可气。
甲：一边儿搓脚儿一边儿哭：“爸爸十块钱不贵。”
乙：爸爸不贵？
甲：你跟你爸爸说，这个王八十块钱不贵。“买爸爸。”
乙：怎么还那么说呀！
甲：你原来说话就不利落。再一哭，更不利落了。
乙：就是。
甲：你一哭，你爸爸就心疼，就得花这十块钱。你爸爸赶紧哄你：“别哭了，别哭了，宝贝儿。咱买，买一个，挑，给他钱。”
乙：我这拧脾气！
甲：当时你不哭了，挑了一个，你爸爸给他十块钱，可是气儿不出。
乙：那一定气儿不出。
甲：你爸爸给钱的时候，要说两句闲话。
乙：那是得说他两句儿。
甲：“瞧好了钱哪，假不假？假了可花不出去。十块钱可给你了。你这儿可还有一口袋哪，这盆里还有五六个，可都照我们这样儿卖。”
乙：你怎么还拿我爸爸做行市？
甲：你爸爸那意思，这些个你都卖十块钱，卖九块九你都不是人。
乙：这对，这对。
甲：当时你爸爸生气了。可是到家你爸爸喜欢了。
乙：怎么喜欢了？
甲：省了钱了。
乙：十块现大洋买一个王八还省钱？！
甲：一定省了钱了。
乙：怎么哪？
甲：你算，一进东安市场就买起，还没走一半儿哪，就花了九十多块钱，逛完市场再花一百也到不了头儿。买了王八，别的不要了，这不是省了钱了嘛。
乙：要是这么一说，是省了钱了。
甲：还有一样儿让你爸爸痛快。你爱哭，一哭哄不好，买这么一个玩意儿，你就不哭了。



乙：我跟这王八倒有缘。
甲：你爸爸疼你。
乙：那是疼。
甲：那父子缘分儿大了。
乙：啊？
甲：你爸爸怕咬着你，那个玩意儿咬上不撒嘴。你爸爸找绳儿拴上王八一根儿后腿儿，让你在地上拉拉着玩儿。嗬！你更喜欢了，一边儿拉着它，一边儿跑，一边儿嚷：“爸爸跟着我跑，爸爸跟着我跑。”
乙：这像话吗！
甲：你让你爸爸跟你玩儿。
乙：我爸爸跑得动吗？
甲：小孩儿哪儿懂那个。吃晚饭你也拿着它，睡觉也拿着它，那玩意儿不能在屋里搁，乌龟一撒尿屋里味气大了。你爸爸打你手里拿过来，一瞧，王八腿儿都破了，明儿再拉就拉死了。你爸爸慈善，把绳儿解开了，拿到当院儿，用花盆儿扣上，明儿早晨换条腿儿再系上。这下儿惹了祸了。
乙：怎么惹了祸了？
甲：也不知是护院的，打更的，也不知是底下人，把花盆儿碰了，王八跑了。第二天你一睁眼就找，翻开花盆儿一看没有了，你哪儿答应啊！
乙：又犯拧脾气了。
甲：你躺地下打滚儿，哭：“爸爸跑了。”
乙：爸爸没跑，那王八跑了。你说清楚点儿。
甲：你爸爸赶紧派人找，前后好几道院儿全找了，没有。
乙：那哪儿找去。
甲：你爸爸着急，你哭上没完哪！你爸爸哄你：“宝贝儿，回头再买一个去。”“回头不行，我还拉拉着玩儿。”“这阵儿他还没摆摊儿哪。吃完饭行不行？”你在地下打滚儿：“我一时不等。”你爸爸也是溺疼：“那可怎么好哪！”“我就这么拿着玩儿。”“来！拿绳子，拴上我腿，拿着我玩儿。”
乙：没听说过，没有这么娇的。
甲：知道你爸爸为什么这么娇你吗？指着你改换门庭哪。
乙：我不就说相声吗？
甲：往后必有大发展。
乙：是吗？
甲：你不凡。
乙：怎么不凡哪？
甲：您念过《幼学》（中国旧时蒙学课本《幼学琼林》，简称《幼学》。）吗？
乙：没念过。
甲：《幼学》有这么两句：“不凡之子，必以奇生；大德之人，必得奇寿。”生你的时候有个先兆儿。
乙：什么先兆儿？
甲：你妈做了一个梦。
乙：做梦有什么新鲜哪？
甲：梦跟梦不同。
乙：什么梦？
甲：你妈梦见南天门开了。
乙：噢（ou）！
甲：打南天门出来一副銮驾，有一百多个仙女儿，一堂音乐，有二十四对檀香炉，仙童捧着，当中有个老太大，穿那个衣裳，戴那个帽子，就仿像《算粮·登殿》的王宝钏一样。骑着个牛，抱着个小胖小子儿，小胖小子儿脖子上还带着个锁，锁上的字是长命百岁。后头有两个童子，一男一女。每人举着一块大嗦拉蜜糖。这个老太太就把这个小胖小子儿送给你妈了。你妈一乐，醒了，原来是个梦。你爸爸也做了个梦，跟你妈做的梦一样，梦梦相同。要不怎么出奇呢！
乙：不错，啊，有这么档子事，我小时候也听说过，我姥姥跟我提过，无非您说的不老详细的，打南天门出来的那个老太太那是送子娘娘。穿那衣裳，戴那帽子碍不着王宝钏什么事，那是凤冠霞帔。骑着的不是牛，那叫麒麟。举着的不是嗦拉蜜糖，那叫龙凤扇。打扇子两个童子一男一女呀，那是金童玉女，抱的那个小孩啊，那就是我。
甲：这是怎么回事儿哪？
乙：你不懂啊，你没听人说过麒麟送子麒麟送子的？
甲：听说过，怎么回事？
乙：就是我。
甲：噢（ou）！哎呀诸位，您看不凡吧！麒麟送子，打这儿，你妈身怀有孕，等到十个月没生你。
乙：你看，过月儿的小子贵如金嘛。
甲：过一个月，过俩月，没生。
乙：想当初，秦始皇十仨月。
甲：你比秦始皇厉害，十八个月还没生你。
乙：嗬，您听听。
甲：你爸爸可着了急了。
乙：着什么急呀？
甲：你没瞧那票上写着哪嘛：“言明十八个月为满，不赎变卖做本，虫吃鼠咬各由天命。”
乙：啊，你把我当（dang）当（dang）票了。
甲：赶紧请医生，中西医请了不少，可是哪位也说不出所以然来。
乙：经验少。
甲：后来宛转周折请了一位太医院老先生。这位老先生九十多岁了，这一诊脉才诊出来。



乙：还是经验嘛。
甲：诊完了脉，给你爸爸道喜。说：“您的夫人怀着是一位令郎。”你爸爸说：“狼！是白眼儿的，是四眼儿的？”
乙：嘿！我是狼崽子。
甲：大夫说：“报喜不报忧。您这小孩儿造化太大，不易落生，保大人不能保小孩儿，保小孩儿不能保大人；母子不能两全。”当时你妈一听这话：“闻听此言大吃一惊。”
乙：那还不吓一跳。
甲：“不亚如凉水浇头怀里抱着冰。”
乙：要唱评戏《杜十娘》呀。
甲：你爸爸一听这话，这个眼泪一对儿一对儿掉了十七对儿。
乙：你给数了是怎么着？
甲：你爸爸说：“孩子大人都要。”大夫说：“得花钱买药。”你爸爸说：“把这份儿家当都花完了，只要保全大人孩子平安，花多少钱都行。”大夫给开了个方儿，开完了方子，说：“这个药，说银子得三千多两，说现洋得五千多块。”
乙：啊，三千多两，什么药这么贵重？
甲：其实就是一味药，得上北京同仁堂去买，别的药铺恐其货不真，耽误事。
乙：这药叫什么名儿？
甲：药方子上写着铁甲将军一对儿。
乙：什么叫铁甲将军哪？
甲：铁甲将军你不懂？
乙：不知道。
甲：就是屎克郎。
乙：这您可胡说，我们家就是有钱，也不能这么糟。开洼、粪场子旁边，拿水一灌，不就灌出来了嘛。何必花这么些钱？
甲：啊，您说在开洼推粪球儿那屎克郎？那个没用，这是打印度来的屎克郎。
乙：干什么要印度屎克郎？
甲：这你又不懂了，你没瞧药铺那通天招牌嘛：“本堂自制川广云贵地道药材。”
乙：啊，是有这么个词儿。
甲：怎么讲？
乙：那可不知道。
甲：这个药材讲究地道，一样儿的东西分什么土脉。红花，本地叫草红花，二分钱一大包；西藏红花呀，五块钱你也买不了一分儿。橘红得化州橘红；别处的橘红啊，那是橘子皮，你土筐里找去，有的是。犀角得逞罗犀角，人参得吉林野山人参，牛黄得京牛黄，阿胶得东阿贡胶。这是土脉的关系，屎克郎得印度屎克郎。
乙：干吗单用印度屎克郎？
甲：印度那地方离赤道近，万物耐热，到肚子里烫不死。
乙：啊，还得活屎克郎啊！
甲：死屎克郎你哪儿能降生哪。赶紧派专人去买，纹银三千两买回来，打开锦盒一看哪，一雌一雄，一个官儿老爷，一个官儿娘子。
乙：什么叫官儿老爷、官儿娘子？
甲：官儿老爷脑袋上有尖儿，官儿娘子脑门儿有个小铲子。大夫看着吃药，先吃官儿老爷，后吃官儿娘子。放在嘴里不许嚼，伤它一个腿儿，坏了半拉爪儿，那算白花钱了。难为你们老娘啊，这么大屎克郎搁在嘴里往下咽。把官儿老爷官儿娘子吃下去，不到十分钟，您就呱呱落地。
乙：这药真灵。
甲：怎么不灵哪？屎克郎下去了。
乙：啊。
甲：推着你就降生了。
乙：噢，我是屎蛋哪！

（张寿臣述立林立禾记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《乖嘴衙役》

乖嘴衙役（垫话儿）

这回我说段相声，那位（指观众）说啦：怎么你一个人说呀？啊，我这是单口相声嘛！别看一个人说，也得逗乐儿。那位说：我要是不乐呢？那……我就没法子啦！您不乐，我也不能挠您胳肢窝去！我过去一挠，您说您怀表丢啦！我赔得起吗？这是说笑话儿，哪有观众讹演员的？讹诈、欺负人的人都是仗着有势力。从前有这么个知县，就知道搂！专门刮地皮，坑害百姓，老百姓没有不骂他的。这衙门里有个衙役，姓乖，叫乖嘴儿。他对他的上司乖嘴儿，对老百姓就不乖啦，张嘴儿就骂，举手就打呀！这就叫“狐假虎威”，知县真得意他。为什么？因为这乖嘴衙役不但嘴乖，而且还会察颜观色，见机行事。比如一看知县这两天不愉快，他就知道是缺钱花啦。怎么办呢？他就能帮着出个馊主意，敲诈老百姓的钱。这样儿整整三年光景，这知县总算任期满啦。临走那天，全城的百姓联名给知县送了一块匾，匾文是四个字：“天高三尺”。那位要问啦，这么个贪官还配“天高三尺”的美称？这是一语双关，并不是说他比青天还高出三尺，而是说他是贪官。您想啊，天怎么会高出三尺呢？是因为他把地皮刮去三尺，天就显得高了三尺。知县上了官船，刚刚离岸，就见岸上有一伙儿人拾起砖头土块往船上扔。乖嘴衙役也站在人群里，一边扔砖头石块，一边指着官船破口大骂：“你这个狗东西，把全县百姓都害苦啦！属螃蟹的——横搂哇！欺负百姓，勒索百姓的事都是你逼着我们干的……”众百姓一听，明白啦：“噢，原来这个衙役是好人。”其实是一个味儿！乖嘴衙役越骂越起劲儿：“这回你可走啦！也该我们喘口气儿啦，滚你(百度)妈的蛋吧！”知县在船舱里这个憋气呀！心里说：“好小子，等着吧，有朝一日咱再见着面，我剥了你的皮！”
事也凑巧。知县在别处三年任满，又回到这个县。全城百姓都愁眉苦脸，嗐声叹气。乖嘴衙役知道自己把知县得罪苦啦，这次回来一定饶不了他。乖嘴料得不错，知县一上任，先叫人把乖嘴绑上啦。知县说：“乖嘴儿啊，当年你骂得好痛快呀！你没想到我今天又回来啦！属螃蟹的——横搂。欺负百姓，今天我先欺负你，来呀！重打四十大板！”当时乖嘴衙役跪爬了半步：“大人容禀，我料到您一定会回来的，当年我骂您，那是假的，是逢场做戏，您在本县任职，我是得吃得喝；您走这三年我什么外快也没捞着，我怕您不回来，就用话激了您几句……”知县一听：“啊——原来是这么回事儿，来呀！给他松绑，赏他二两纹银。”他真能说呀！

（马敬伯整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《学叫唤》

学叫唤（对口相声）

乙：这回呀我来说段相声。
甲：您是几个人说呀？
乙：我也是一个人说呀。
甲：噢，单口相声。
乙：可不是嘛。
甲：有意思，这个相声也不容易说呀！
乙：啊，也没什么。
甲：相声讲究说、学、逗、唱。
乙：哎，就这么四个字。
甲：据说这个学嘛，是最难吧？
乙：哎，这个学嘛比较难点儿。
甲：它是因为学什么就得像什么。
乙：当然喽。
甲：您都会学什么呀？
乙：学啊，能学的倒是不少。
甲：您可以谈一谈。
乙：学天上飞的，地上跑的，河里洑的，草棵儿里蹦的。
甲：噢，这都能学？
乙：这我们都能学。
甲：天上飞的？
乙：对。
甲：地下跑的？
乙：哎。
甲：河里洑的，草棵儿里蹦的？
乙：啊。
甲：那我得跟您领教领教。
乙：您说吧。
甲：您说这地下跑的您都会学什么呀？
乙：噢，地下跑的我们学的可太多了。
甲：您说一说。
乙：我要跟您背名啊，一时半会儿也背不全。
甲：哟，这么多。
乙：跟您这么说吧，是带四条腿儿的我都能学。
甲：哎呀，这个口气可太大了！
乙：哎，不大不大。
甲：是带四条腿儿的你都能学？
乙：我都能学。
甲：那我说一个带四条腿儿的，你要是学不了可怎么样呢？
乙：您要说一个带四条腿儿的，我要是学不上来，我当时磕头拜你为师。
甲：是这话？
乙：你瞧啊！
甲：嘿！这桌子怎么叫唤？
乙：这……桌子呀？那你说这椅子怎么叫唤哪？
甲：那板凳？
乙：啊，那“八仙”？
甲：那橱柜？
乙：那“连三”？
甲：那“架几案”？
乙：这有叫唤的吗？您说的这是死物啊！
甲：死物怎么了？这不是带四条腿儿吗？
乙：我们说的是活物啊！
甲：活物？
乙：常行在街东叫在街西，在口里口外来回绕弯儿的。
甲：噢，您学这个带四条腿儿的嘛，行在街东叫在街西，出胡同奔大街，口里口外带四条腿儿的您能学？
乙：对了。
甲：那……那馄饨挑子怎么叫唤？
乙：啊……那么那剃头柜子怎么叫唤？
甲：那个切糕架子？
乙：那磨剪子磨刀那板凳，那它也不叫唤！你这叫胡抻量我。
甲：你这不是说吗，带四条腿儿的吗？
乙：我们说是脊背朝天的。
甲：脊背朝天？
乙：哎。
甲：罗锅？
乙：啊……爬子我也不会学。脊背朝天，四条腿儿朝地，横骨插心，披毛带掌的畜类！
甲：噢！吃草拉粪，披毛带掌的畜类你能学？
乙：对了。
甲：那……象！
乙：象？我没那么大嗓子！那也太大了！小着点儿能学啊。
甲：噢，小着点儿的？
乙：哎。
甲：蚂蚁？
乙：哟！大的真大，小的真小啊！
甲：您能学吗？
乙：您说这些学不了。
甲：那您能学什么哪。
乙：河里洑的我能学？
甲：河里洑的您都能学什么呀？
乙：是在水皮儿上漂悠的我就能学。
甲：噢，水皮儿上漂悠您就能学。
乙：哎！
甲：那闸草怎么叫唤？
乙：啊……那荷叶怎么叫唤？
甲：那浮萍草？
乙：那莲花？
甲：那菱角叶？
乙：那“老鸡头”？我都没法学这个！那河里洑的也是在河里来回绕弯儿的。
甲：河里来回绕弯儿的！
乙：哎。
甲：那摆渡？
乙：那凉船？
甲：那舢板？
乙：那划子？
甲：河驳？
乙：啊，小火轮？……我学不了，火轮我怎么学它？
甲：你瞧。
乙：在河里头有骨头有肉的。
甲：噢，有骨头有肉的？
乙：哎。
甲：那……“河漂子”怎么叫唤？
乙：这……“河漂子”呀？“河漂子”不叫唤！
甲：哎，叫唤。
乙：叫唤？
甲：叫唤。
乙：哎，这我还真没听见过。
甲：叫唤，叫唤。
乙：“河漂子”怎么叫唤啊？
甲：没到水里时候叫唤：“救人哪！咚！”



乙：啊！那你甭跳好不好，跳时候找人救哪！
甲：那不叫唤了？
乙：我没法学这个。就能学这个大鸭子、小鸭子、芦沟鸭子，凡是鸭子我就能学。
甲：那……我这脚丫子？
乙：你……你这脚丫子？臭！
甲：那烧鸭子？
乙：烧鸭子？那我把它吃了，烧鸭子还有叫唤的？你胡抻量我！
甲：你能学什么哪？
乙：草棵儿里蹦的我能学。
甲：草棵儿里蹦的我说一样，你要是学不了呢？
乙：再学不了真磕头拜你为师。
甲：蚂蚱？
乙：蚂蚱呀？
甲：啊。
乙：那挂搭扁儿？
甲：那刀螂？
乙：刀螂……我刀你！
甲：哎，什么意思？
乙：刀螂？刀螂它叫唤吗？
甲：你瞧这人。
乙：我们得说带翅儿的。
甲：什么叫带翅儿的？
乙：就是说这种东西它两个翅膀一蹭，它就叫唤，像什么蝈蝈呀。
甲：乖乖呀。
乙：乖乖呀？什么“蚂蚱”呀？
甲：炉灰渣呀！
乙：煤球儿它也不叫唤。“油葫芦”啊！
甲：油炸卤儿啊！
乙：大碗面哪！你又饿啦！蛐蛐呀！
甲：蛐蛐？
乙：啊。
甲：您别忙啦，蛐蛐叫唤吗？
乙：叫唤哪。
甲：叫唤？哎，那奇怪呀？
乙：怎么奇怪呀？
甲：我家里有一蛐蛐怎么不叫唤哪？
乙：那是三尾儿呀！
甲：不，俩尾儿。
乙：噢，二尾蛐蛐它不叫唤？
甲：不叫！
乙：你说这玩意儿新鲜！那许不够分量，有几匣？
甲：嗯……它不吃梨呀。
乙：什么叫吃梨呀？
甲：你不是问……
乙：我说这蛐蛐它有多重。
甲：多重？
乙：有多大分量吧！
甲：那……二两五吧。
乙：二两五？好家伙！哪有那么大个儿的蛐蛐呀！
甲：怎么会没有哪！
乙：你不懂啊。
甲：怎么了？
乙：养活蛐蛐呀，讲究上戥子约，七厘的为王，八厘的为宝，过分的蛐蛐就没地儿找。
甲：是啊？
乙：你这蛐蛐二两五，好家伙，那得多大罐养活呀？
甲：罐儿？
乙：啊。
甲：干吗罐里养活呀？
乙：那哪里养着？
甲：在我们家那门框上钉着。
乙：噢，门框……门屈戌儿呀！
甲：啊，你会学“钌铞儿”啊？
乙：是啊，那“四角儿”我也不会学呀！闹了半天是铁的！
甲：噢，你能学铜的？
乙：锡镴的我也不会学！你这不是胡来起来了吗？铁东西我哪会学啊？这么说吧，天上飞的我能学。
甲：天上飞的您都能学什么？
乙：是飞得起来的我都能学啊！
甲：飞得起来的能学？
乙：哎。
甲：那……苇毛子？
乙：哎……那柳绒子？
甲：那个芙蓉花？
乙：那树叶都满天飞，它叫唤吗？
甲：一刮风就飞呀。
乙：我们得说那带翅膀的。
甲：带翅膀？
乙：哎。
甲：蝴蝶？
乙：“老琉璃”（及下文“老干儿”、“老子儿”等均为北京儿童对蜻蜒的别称）？
甲：那“老干儿”？
乙：“老子儿”？
甲：“老黑婆儿”？
乙：“红秦椒？”
甲：黑老婆儿，白老婆儿，你娶媳妇我打锣，嘡嘡，嘡嘡嘡！
乙：黑老虎儿，花老虎儿，你娶媳妇我打鼓，通通，通通通！
甲：嘡嘡，嘡嘡嘡！
乙：通通，通通通！
甲：嘡嘡嘡。
乙：对了……咱俩还小点儿，这我哪儿学得了啊？
甲：那你能学什么哪？
乙：天上飞的会学各样的雀鸟。
甲：各样的雀鸟？
乙：哎。
甲：能学什么呀？
乙：您瞧什么红靛颏儿，蓝靛颏儿……
甲：那个……下巴颏儿！
乙：啊……下巴颏儿呀？那腮帮子我也不会学。什么鹦哥儿、苇乍子、树串儿、家喜鹊、野喜鹊、黄雀儿、百灵、画眉，这么说吧，是雀儿我都能学它叫唤。
甲：噢，各种雀儿鸟您都能学？您别瞧您这么能学那么能学，我要是问您一样，您就不知道了。
乙：你问吧。
甲：您都能学叫唤啦？
乙：是啊。
甲：您说叫唤的嘴快得数哪样东西？得数什么嘴快？
乙：数嘴快呀？那就是小燕儿它嘴最快。
甲：这才是瞎说呢！
乙：怎么？
甲：小燕儿那嘴怎么算快呀？
乙：哎，那燕儿嘴快着哪！
甲：是吗？
乙：你甭拿别的说，拿它数这十个字来说吧。
甲：啊，啊。
乙：一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，要是到这小燕嘴里头快极了。
甲：是吗？
乙：一叫唤这样儿，一、二、三、四、五、六、七、八、九，十，多快，完啦。
甲：这还算快呀！让我一说呀，你说这话不对。
乙：怎么？
甲：我说数这个燕子嘴慢了。
乙：那么你说什么嘴快呀？
甲：哎，要说嘴快呀，最快数字的话那就得说——蛤蟆！
乙：蛤蟆嘴快？
甲：哎，——蛤蟆。
乙：您这可是胡来。
甲：胡来呀？
乙：那个蛤蟆挺大个嘴岔儿，挺大的肚囊子，就知道趴到那儿张嘴，它嘴还快？
甲：快！
乙：让它数这十个字儿，那慢极了，它得张十回嘴。
甲：哎，不不不，没有的话，我说数这蛤蟆嘴最快了。
乙：燕儿嘴快。
甲：蛤蟆嘴快。
乙：那个……您这不叫抬杠吗？
甲：蛤蟆好，您看那个大乖乖嘴岔儿这么一张，那个派头儿，往那儿一趴，那东西，您能比他老先生。
乙：他老先生？
甲：好，它那嘴最快了。
乙：这么办，你也甭说蛤蟆嘴快，我也甭说燕儿嘴快，咱们俩人学一学。
甲：咱俩学？
乙：怎么样？
甲：行啊，你说怎么个学法？
乙：我就学这小燕儿。
甲：您学小燕儿，那没关系，我就学这蛤蟆。
乙：您学蛤蟆，您瞧，咱们就叫唤那十个字。
甲：叫唤十个字儿？
乙：哎。
甲：咱们倒看谁嘴快？
乙：怎么样？
甲：倒看谁叫的嘴利索。让各位做个证明。
乙：对。
甲：行了，你来吧。
乙：我就学这小燕儿。
甲：我就学这蛤蟆。
乙：我这小燕儿就在这电线杆上落着。
甲：电线杆子上落着？
乙：你这蛤蟆在哪儿呆着？
甲：我这蛤蟆呀。在这个苇坑那儿趴着，听着小燕要叫唤啦。你先叫。
乙：我先叫，听着：“一、二、三、四、五、六、七、八、九、十——”完啦。
甲：就这个呀？
乙：啊，怎么样？
甲：完啦？
乙：啊。
甲：听蛤蟆的。
乙：听你的。
甲：“俩五啊！”
乙：俩五啊！

（刘宝瑞郭启儒演播稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《学大鼓》

学大鼓（对口相声）

甲：曲艺形式很多，各方有各方的曲艺。
乙：都有什么？
甲：相声、单弦、京韵、梅花，这都是北京的曲艺形式。
乙：对，这些个曲艺都是北京人唱的多。
甲：你像河南坠子，就不是北京人演的，那是河南人唱的多。
乙：河南坠子嘛。
甲：西河大鼓，是河间府、胜芳一带人多。
乙：哎。
甲：苏滩，苏州人多。
乙：噢。
甲：滩簧。
乙：哪儿的人多？
甲：上海人多。弹词，
乙：哪儿的人多？
甲：苏州人多。小调……
乙：哪儿人多？
甲：扬州人多。花鼓儿……
乙：哪儿人多？
甲：凤阳人多。影戏……
乙：哪儿人多？
甲：滦州人多。练把式的……
乙：哪儿的人多？
甲：沧州人多。要猴儿的……
乙：哪儿人多？
甲：吴桥人多。卖沙锅的……
乙：哪儿的人多？
甲：高唐人多，卖草帘子的……
乙：哪儿的人多？
甲：六安人多。猪肉铺……
乙：哪儿人多？
甲：山东人多。开当铺的……
乙：哪儿人多？
甲：山西人多。剃头的……
乙：哪儿的人多？
甲：宝抵县人多。修脚的……
乙：哪儿人多？
甲：定兴县人多。跳舞的……
乙：哪儿人多？
甲：哪儿人全多！
乙：啊？
甲：我知道哪儿的人多呀？哪儿的人不许跳舞哇？
乙：你也不知道啦。
甲：各地有它的艺术。曲艺的特点，都是短段儿，一段儿说明一段儿的内容，不像整本大套的大书，哎，也别说，西河大鼓，可以唱段儿的，也可以唱连篇大书。
乙：是呀？
甲：你若听惯了曲艺短段儿的，再听整本大套的书，你就感觉起急。
乙：怎么？
甲：因为过去旧社会有的演员他不给你书听，净唱废话，甚至于他都唱过去二十多句啦，你还听不出他到底唱的是哪部书。
乙：没那事，我要是听他唱啊，只要他唱过三五句，我就知道他唱的是哪部书了。
甲：不见得。你要是不信，我学学人家唱大书的，我唱过二三十句去，你要是能听得出来是哪部书来，那我就佩服你。
乙：行，你唱吧。
甲：（唱）“老少的明公，您老慢慢儿听。压住了鼓板，书又开了正风。哪里丢了哪里找哪里接着唱，哪里打断哪里听啊，奉敬我的明公。丝线断了还得丝线续，续上点麻经儿那可不行。这部书我有心要在头儿上唱，赶多咱唱到热闹当中；这部书我有心要在尾上论，书到临尾没有什么中听。一不说头二也不论尾，掐去了两头儿……”
乙：光唱当中？
甲：“不唱当中！”
乙：啊？
甲：“净唱当中。沙土窝儿里推小车儿慢慢儿扶，弯弓射箭照直了绷，听书的只认为我把词忘了，您那里知道，自幼儿学的艺，记在了心中。倘若是我在人前把书忘了，指着什么吃喝穿戴交下了宾朋。几句闲言挨靠了后，压住鼓板开正风。要听文的遇国太，要听武的梁山兵，半文半武响马传，孙悟空曾经闹过天宫。”这是哪部书？
乙：这……不知道！净是废话，这么半天一句真正要唱的书没唱啊？
甲：还不单这个，就算他开了书啦，两个人在两军阵前冲锋打仗，一碰面儿得各通姓名啊，你听着就够麻烦的。
乙：怎么？
甲：他不告诉你，他姓什么叫什么，他先跟你背三代。
乙：是呀？
甲：“来将通名！你且听了哇！”叫起板来了。（唱）“提起我的家来家倒有，说我无名啊却倒有名，高山上点灯名头亮，大海里栽花有根恒，东洋海漂来货郎鼓，敲一下儿，噔卜楞噔，噔卜楞噔，四海里扬名，我头辈爷爷有名姓，二辈爷爷也得有名，子不言父那是正理，我的名姓不说你也摸不清。”这不是废话吗。在现在生活里谁这么说话呀，比方说我问你贵姓？
乙：我姓x，您贵姓？
甲：，我姓x，你叫什么？
乙：我叫xxx。
甲：这多干脆呀。你若按唱大鼓书那样说行吗？“你贵姓？”“这，提我家来家倒有，说我无名却倒有名，高山点灯名头亮，大海栽花有根恒，东洋漂来了货郎鼓，敲一下噔卜楞噔噔卜楞噔……”“我躲开你吧，你什么毛病啊？”



乙：没有这样说话的。
甲：这样，有时候他们唱着唱着，还有把词儿唱错了的。
乙：还有这事呀？
甲：有，前者我听他唱的是罗成出世，谁不知道罗家枪，秦家锏啊？他唱错了。
乙：怎么唱的？
甲：“这位罗八爷，手使那长枪朝下剁！”
乙：剁？
甲：枪是扎、抽哇这都像话，他唱“往下剁”，听书的纳闷儿呀。人家一乐，他才知道自己错了，想现加两句改过来，这么一改更可乐了。
乙：怎么改的。
甲：“罗八爷，手使长枪朝下剁，在枪头儿上绑着一把镰刀头，连扎带砍捎带着搂！”他给搂下来了！
乙：好嘛。
甲：合着那贼绑在那儿动不了劲儿啦，净等着搂了。还有一回，我听他们唱《孙庞斗智》，谁不知孙膑是架拐骑牛哇，他那回这么唱的：“这位孙三爷，叭啦啦撒开了白龙马呀……”大伙儿一乐，他才明白自己唱错了，往下这儿给改了一下：“孙三爷叭啦啦撒开了白龙马，青牛告假歇了两天工！”
乙：啊？牛也告假歇工啊。
甲：你说这够多可乐呀？
乙：那倒是。
甲：唱成本大套的书可也讲究辙韵，十三道大辙，最好唱的就是“中东”辙。
乙：怎么哪？
甲：这个辙宽，比方“面前迎”，“往前行”，“刮大风”，“在路东”、“满天星”、“出大恭”，这都是中东辙，像这样辙他好唱。比方说不是中东辙的也能按着中东唱。你家“大姑娘”，这是江阳，“老太太”，这是怀来。他若唱中东辙韵的也行：大姑娘，唱“姑拧”；老太太唱“老太疼”。（学唱）“大姑拧来老太疼”，也别说，这话倒讲理，大姑拧来老太疼，大姑娘一拧啊，那老太太就疼啦。
乙：找辙哪。
甲：有时候唱着唱着忘词儿了，怎么办哪？没关系，人家有办法，他加白，说话。有一次我听《刘公案》，刘大人私访，（唱）“听书先生你往南边看，南边来了这么一窝蜂，前边有几对板子几对棍，几对铁锁几对绳，上打一把红罗伞，下罩八抬轿一乘。轿子里坐定了一位老道，仙风道骨甚是威风；九梁道巾头上戴，八卦仙衣穿在身中，九股丝绦腰中系，水袜云履二足蹬。这个老道不是一个真老道”，唱了半天还是假的，“他本是吏部天官名叫刘墉。顺着大道正往前走”，唱到这儿应该是“遇见个旋风把路横”，旋风告状，刀剐黄爱玉儿。那天他唱到这儿把旋风忘了。
乙：那怎么办哪？
甲：这儿他加白了：“话说这位老大人，这位老大人，这位清官老大人，他是大人。”多新鲜哪！“大人”能变成“地幺”吗？“这位老大人哪！他就下了那八抬大轿哇。”
乙：噢！又叫起板来了？
甲：还没想起下边的词儿来。他想让老大人下轿溜达两步再想词儿。（唱）“这位老大人下了八抬轿，下了八抬那轿一乘。”
乙：还这两句？
甲：“老大人迈开了大步往南走，返回头来又往北行，掉回身躯往西走，磨回头来又奔了正东！”老大人在那儿拜四方哪！最后他唱的这句词儿把我乐坏了：“这位老大人他走着走着啊他站起来走！”
乙：啊？！
甲：合着刚才老大人爬了一道儿了？唱到这儿还没想起词儿来，怎么办哪？他也有办法，“一座大门面前迎”，在这儿给安了个大门，他让老大人进大门，他好想词儿。
乙：这大门也不是从哪儿来的？
甲：（唱）“老大人迈步把门进，二门不远面前迎。迈步就把二门进，上房屋不远紧对前胸。老大人迈步又把上房进，套里间不远咫尺中，刘大人一挑软帘走进去，炕头不远面前迎。老大人蹬着锅台上了炕，窗户台上不远紧对前胸。老大人迈步又把窗户台上，把窗户纸撞了个大窟窿啊，来在当院中！”又出来了！
乙：啊？

（郭全宝述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《学电台》

学电台（对口相声）

甲：“当当当！……”
乙：怎么啦？
甲：“少林寺老和尚广播电台……”
乙：这是电台呀？
甲：“本台1234567千周，400公尺……”
乙：这是什么频率？
甲：“现在开始广播。”
乙：咱听听广播什么？
甲：“由零点至24点为本台广播时间……”
乙：连轴儿转哪？
甲：“希望听众按时收听”
乙：受不了！
甲：“下面请听广告节目……”
乙：先做广告。
甲：“太太小姐们，春天就要到了，春季里家家忙，家家忙做新衣裳，要问谁家料子好，山东老号瑞蚨祥。瑞蚨祥绸缎布匹源来，欢迎比较任意择（zhai）、布匹颜色鲜，欢迎比较、欢迎批评。瑞蚨祥地址在济南经二路纬三路路北，全国各地均有分号，欢迎购买。”
乙：还真清楚。
甲：“先生们太太们，您知道世界上什么最苦吗？”
乙：什么最苦？
甲：“就是小孩没有奶吃最苦，如果没有奶吃，请用天津大同药房生产的寿星牌的生乳灵吧，寿星牌‘生乳灵’夫人奶妈吃下去当天可以催下奶来，催得奶就和自来水一样！”
乙：嚯！受的了吗？
甲：“可以吃喝，洗澡两用……”
乙：没听说过。
甲：“老头儿吃了无效。”
乙：废话！
甲：“大同药房的地点在天津东马路大同胡同里面，电话4582，分店在北京西城缸瓦市大街，电话——！”
乙：多少号？
甲：“不知道。”
乙：不知道你说什么？
甲：“下面请听京剧《二进宫》……”
乙：好！
甲：“百代公司，特请梅兰芳、金少山、马连良合唱《二进宫》……”
乙：咱也过过瘾。
甲：（唱）“怀抱着，幼主爷，江山执掌……”
乙：这是花脸。
甲：（唱）“为什么恨天怨地假带愁肠所为哪桩……”
乙：这是老生。再听青衣的。
甲：（唱）（歇斯底里，不搭调）：“并非是……哀家……假带……愁肠，为只为，我朝中不得……安康……”
乙：哎哟我的妈呀？
甲：“各位听众：刚才是梅兰芳先生吃咸莱吃多了！”
乙：不像话！
甲：“当！当！当！当！”
乙：（对观众）这是敲的云板。
甲：“少林寺老和尚广播电台……”
乙：上哪儿找这电台去？
甲：“J、Q、K。”
乙：三张扑克牌！
甲：“下面请听广告……”
乙：广告倒挺勤的。
甲：“先生们，女士们，夏天快到了，您不想买皮帽子？”
乙：夏天买皮帽子？
甲：“请你到盛锡福帽店去买吧，戴上以后准能出汗……”
乙：能不出汗吗？
甲：“先生们，下班后抽根烟，能解累解乏解心烦，要问什么牌子好，前门香烟最可观，前门香烟气味芬芳，包装美观，每包20支，前门烟最大的特点，准能冒烟儿……”
乙：不冒烟那是粉笔！
甲：“不过也有缺点……”
乙：什么缺点？
甲：越抽越短！
乙：废话！
甲：“当！当！当！当！”
乙：又完了。
甲：“少林寺老和尚广播电台……”
乙：别提名字了！
甲：“哎哟，哎哟……”
乙：哎哟什么？
甲：“踩脚了！”
乙：谁踩你脚了？
甲：“下面请听刘文斌演唱的京东大鼓《拆西厢》。”
乙：好！
甲：“刘文斌上台鞠躬，今天给大家唱一段京东大鼓《拆西厢》。”
乙：唱吧。
甲：（唱）“崔莺莺得了病就手托着腮，叫声红娘你过来。你姑娘有一件不明事，事到如今我还是没解开呀。咱们老爷在朝把官做，当朝一品位列三台。唐宋相隔二百载呀，是何人编出这部《西厢》来呀？时间已到，刘文斌下台鞠躬。”
乙：刚唱几句就完了？
甲：“下面请听相声大王张寿臣与陶湘如合说的相声……”
乙：这回好！
甲：“学徒张寿臣、陶湘如上台鞠躬，每天十八点五十九分半至十九点……”
乙：半分钟？
甲：“在少林寺老和尚广播电台伺候您一段相声，现在时间已到，张寿臣、陶湘如下台鞠躬明天再会……”



乙：完了？你说什么了？对呀，就半分钟嘛！
甲：“少林寺老和尚广播电台，现在是广告节目时间……”
乙：除了广告没别的！
甲：“太太小姐们，您每天早晨洗完脸都应该润面吧？”
乙：当然。
甲：“我给介绍一种化妆品……”
乙：什么化妆品？
甲：“就是骆驼牌爱尔染色……”
乙：颜色。
甲：“骆驼牌的爱尔染色能染白布五尺，毛线半磅，每天您洗完脸抹上半袋儿就行了，抹完您一照镜子——”
乙：漂亮了！
甲：就成窦尔敦了！
乙：这叫什么广告？
甲：“先生们、女士们，亨得利钟表店由瑞士新进一批大三针游泳表，样子美观，价钱公道，每块卖您八块二毛五……”
乙：怎么这么便宜？
甲：“就是没瓤子！”
乙：外壳呀？
甲：“各位听众，您想吃烤地瓜吗？”
乙：烤地瓜营养丰富，价格低廉，含有多种维生素，要买烤地瓜请您到……？”什么地方？
甲：“马路上找去吧！”
乙：这不是废话嘛！
甲：“下面请听唱片……”
乙：干脆放唱片吧。
甲：（拿唱片擦擦、放在唱机上，手摇弦）
乙：老式唱机。
甲：（拿针儿按上）“嘶——哼……”
乙：怎么啦？
甲：（看看针儿，然后扔掉，换个针儿）
乙：针不行了。
甲：（再换一个）“嘶——哼……”
乙：怎么啦？
甲：（再看看针儿又扔掉了）
乙：还是个废针儿！
甲：（找，没有针儿的样子。看看自己的眉毛，最后拔一根儿放在唱盘上）
乙：哎哟，受得了吗？
甲：（唱片正常旋转）“嘶——”
乙：眉毛也管事儿？
甲：“百代公司，特请乔清秀老板唱河南坠子《玉堂春》。”
乙：好。
甲：（唱）“我本是北京城一个妓女，结交下王三公子他是南京城的人哪。哎我们两个人相交足够二年半哪，直花得他的囊中空虚无有分文。最可恨那王八鸨儿多么……心……狠，我的……大人……哪（手摇唱机状）”
乙：怎么啦？
甲：没弦啦。
乙：这叫什么唱机。
甲：“当！当！当！当！……”
乙：完了完了吧。
甲：“少林寺老和尚广播电台现在转播少林寺小和尚广播电台的播音。”
乙：弄一群和尚！
甲：（做转播状：戴耳机、弄旋钮）“哼……哼……嘚……（做触电状）”
乙：怎么啦？
甲：跑电啦。
乙：寸劲儿。
甲：“少林寺小和尚广播电台……”
乙：通了。
甲：“梆！梆！梆！少林寺小和尚广播电台，现在两点半请您对表。”
乙：（对观众）别对，不准！
甲：“当！当！匹——”
乙：这是什么？
甲：半点。
乙：半点？
甲：“少林寺小和尚广播电台，现在报告新闻：新闻有三点。第一点，第一项，第一条，第一节，第一回，第一次，并且它包括了第二点，第二项，第二条，第二节，第二回，第二次，也包括了第三点，第三项，第三条，第三节，第三回，第三次……”
乙：说明了半天就一点。
甲：“一点说得过去，过去从前，似乎对付，马马胡胡，大概其……当然的了！总而言之新闻报告完了！”
乙：你报什么了？一嘴茄子！
甲：“下面请听外国歌曲……”
乙：又外国歌曲啦？
甲：（用外国味唱出谁也不懂的歌曲）（白）我这外国话连外国人也听不懂！
乙：是听不懂！

（孙少臣记忆）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《学手艺》

学手艺（单口相声）
（本篇原名《五兴楼》）

今儿这个笑话，说的是我们北京附近，京南乡下有一个财主，按今儿的话说，就是地主呀！地主有广、土之分。什么叫土地主呢？就是一辈子没出过门，常年累月住在乡下，有房子有地，雇工剥削，视钱如命，舍不得吃，舍不得穿呀！广地主呢？除了乡下有地出租剥削，城里还开有买卖赚钱。冬景天进城，夏景天回乡。要什么有什么！儿子长大喽再出洋镀镀金，回来就成了洋地主——假洋鬼子啦！
我说的这个财主是土财主，姓狠。那位说，《百家姓》上没有这个姓呀？没这个姓才好，免得有同姓的人家听着不高兴。——狠老头儿、老婆儿，妻随夫姓——狠老婆儿。跟前只有一个小子，那就甭问啦！跟着他爸爸姓呀——狠小儿。一家子狠到一块儿去啦！
狠老头儿的大名叫什么呢？哟，这我倒记不清楚啦。因为轻易没人叫他大名，净喊他绰号啦。他的绰号叫什么呢？叫“钱锈”。怎么叫钱锈呢？因为钱一到他那儿长了锈都出不来！从他这个姓跟他这个绰号，就甭介绍他的事迹啦。为人怎么样？您甭问就知道啦。
虽说他狠呀，那是对长年、短工，对待狠小儿可不狠，要什么给什么。为了让儿子高兴，他趴在地上，让狠小儿当牲口骑都愿意哪！爱得不能再爱啦！虽然他这么疼狠小儿呀，可这小子不给他爹争气，是个傻子。
成傻子有两种原因：一种是小时候得热病凉药吃多啦，吃傻啦！还有一种傻子，是人工培养的———啊！还有培养傻子的呀？——有哇，狠小儿就是呀！怎么培养呢？因为狠老头儿家里有钱呀，狠小儿又是千顷地的一根苗，老爷庙的旗杆独一根儿，从小就娇生惯养，奶妈奶着，哄妈儿哄着，带妈儿带着，跟妈儿跟着，老妈儿服侍着。衣来伸手，饭来张口。八岁还不会用筷子，十二岁还溺床哪！到了十五岁，老妈不开腔不知道上茅房，照旧在床上溺！——您说这能不傻吗！
十八岁才开蒙，请了一位家馆先生。一本《百家姓》教了三年，好容易教到“百家姓终”，前边的又都还给老师啦！先生一想：辞馆吧，这还教个什么劲儿呢！这下可把狠老头儿急坏啦！狠小儿二十好几啦，文不成武不就的，连媳妇都给耽误啦！按说照他家这份产业，还愁没人提亲吗？可是狠小儿这傻劲名声在外呀！媒婆能上门吗？谁把姑娘往火坑里推呀！
狠老头儿跟狠老婆儿一商量，到底狠老婆儿有见识。她说：“也别叫他念书啦！念也是白搭，不如花俩钱让他上北京转悠转悠去。北京是大世界呀，过去出皇上，现在出‘大桶桶’。”狠老头儿一瞪眼：“什么大桶桶，是大总统。”“噢，大总统。五行八作样样都有，让他学点人情世故，学份儿手艺。咱们在北京再开家买卖，找个掌柜的领东，让咱们孩子在那儿招呼招呼，赚的钱更多，还愁娶不上媳妇嘛！”狠老婆儿这主意不错，沾了点儿广财主的味儿啦！
狠老头儿一听，高兴啦：“这招儿好哇！还是夫人高明。读书不成，学点几手艺也不错呀！只要能赚钱，花点儿本儿也值得。再说孩子也变机灵啦，还愁娶不到媳妇呀！我们老两口冬景天还可以进城住住，多美呀！”——那是美呀，土财主要上升成广财主了嘛！
狠老头儿把狠小儿叫过去啦，说（倒口）：“小儿吔，你都二十好几啦！我问你，你还想娶不娶媳妇吔？”
（倒口）“谁不想娶媳妇吔！你想不想娶媳妇吔？你要不娶媳妇，我妈能生我呀！”——您说，这像儿子对爸爸说话嘛！
狠老头儿并没有生气，反而笑啦！“噢！你想娶媳妇吔！就你这傻劲儿，任什么不会，谁家姑娘能给你吔？”
“我不傻吔！我没在床上溺尿啦！”——啊！二十几的人不溺床，还夸哪！
“谁说你傻哪！这么办吧：我给你拿俩钱儿，你上北京转悠转悠去吧。那地方是大世面，能人多。跟那些念书的、做买卖的、手艺人交个朋友，学点儿见识，学份儿手艺，也不赖吔！我在那里开个买卖，多赚俩钱，当上个广财主，你也好娶媳妇呀！”



“那敢情好。”
“可别跟官面上的来往吔！咱们惹不起他们吔！”土财主怕官，算不过人家，怕吃哑巴亏哪。
“唉！”
“躲着混混点儿，跟他们学不出好来！”
“唉！”
“处处可要小心吔，城里头骗子手、小偷多，离他们远着点儿。”
“唉！”
“住店就住小店吧；店大喽欺客，又多花钱，你花钱受气。”
“唉！”
“进茶馆、饭馆跟人家学着点，可别露了怯！”
“唉！”
“吃饭就在……”
“你别说啦，我都知道啦！”
狠老头儿说上没完啦！——怎么？他不放心呀。一辈子没进过城嘛！
第二天一早儿，给狠小儿换了一身新鲜衣裳：紫色摹本缎的大袍子，青缎子的马褂，绒帽头，白布袜子，实纳帮的青布鞋。就冲他这身儿打扮儿到了北京，两字儿的评语：老憨。狠老头儿在箱子底下摸了一百块现大洋，给了狠小儿。雇了匹小毛驴儿。——家里有的是牲口，干吗雇驴呀？雇的牲口送到北京就完啦！派家里的牲口送，还得带一个赶脚的，多一个人多一分盘缠，家里还少一个干活儿的，牲口还得吃，不上算呀！狠老头儿舍不得嘛！要不怎么说他叫“钱锈”呢！
狠老头儿听人说过，北京前门最热闹。跟赶脚的说好啦：送到北京前门。把脚钱给喽，跟狠小儿说：“你不见城门楼子，你可别下驴吔，那是没到地方。”“你放心吧，我记住啦！”狠小儿上驴。赶脚的照驴屁股上一鞭子：“花浊浊浊浊浊……”小驴儿就趟下去啦！在路上走了两天，第三天上午到了北京啦。北京的哪儿呀？永定门。赶脚的说：“下来吧，到啦！”
狠小儿抬头看见城门楼子啦：“嘿，高吔！这是前门吗？”
“啊，前门呀！前边的那座门嘛！”永定门离着前门还有好几里地哪，他楞说到啦。
狠小儿他不认识呀！下了驴进了永定门一看，除了乱草就是苇塘，连问房子都没有。“哟，这北京前门还赶不上俺们乡下哪！咋这样呀？”他哪儿知道赶脚的冤了他呀！
顺着大街往北就趟下来啦。走着走着房子也多啦，人也稠啦。没多大一会儿就到了天桥啦。“哎！这儿才是北京哪！转悠转悠，开开眼，歇个腿儿，吃点儿东西。”快到晌了嘛，他饿啦。
进了天桥一看，热闹呀！打把式卖艺的、说书唱戏的、卖吃卖穿的，什么都有呀。他哪儿见过这个呀？再一看右首里有个大茶馆儿，门口外头搭着天棚，屋里屋外到处挂着鸟笼子：百灵、画眉、靛壳、红子、黄雀儿，什么鸟儿都有啊。吱吱喳喳的叫唤得好听。这儿是天桥有名的大茶馆儿，专门给玩鸟的准备的。早晨遇鸟儿的，遛完喽都上这儿喝壶茶。卖鸟的、卖笼的，这儿又是个鸟市。上半天儿热闹着哪。
狠小儿一看，高兴啦！进去歇会儿。
伙计过来啦：“爷台！您这边坐吧！天棚底下凉快。您喝香片呀，还是龙井呀？”
狠小儿一听：什么叫香片、龙井呀？不懂。又怕露了怯。“哎，都行，都行。”这倒好，他倒不挑拣。
伙计给他沏了壶香片，往那儿一放。他倒出一碗来，端起来就喝。“没俺家里那个好喝，没味儿。”——多新鲜呀！刚沏上能有味儿吗？
他放下碗一抬头，桌上摆着鸟笼子。嚯！这个鸟笼子分外个儿大：上边白铜的钩儿，紫铜的托儿，树根子雕的抱爪，苦蒿的站桥，青花的食碗。讲究。笼子里头的鸟也比别的鸟儿个儿大：一身的黑毛，跟八哥似的，可是黄嘴、黄眼圈。这是鹩哥呀！这种鸟儿最灵啦！不但会学百灵、画眉的叫唤，还会学人说话。狠小儿不认识呀，一看对面坐着一位，四十多岁，大概这鸟儿是人家的。他开言问：“大哥！这鸟儿是你的呀？”
对面那位还没说话哪，鹩哥开腔啦：“那当然啦！”
狠小儿一听：“哟，鸟儿会说人话吔！这可邪行。”
正这么个时候伙计续开水来啦：“爷台！您壶里还有吗？给您续点儿。”鹩哥又说上啦：“有啊！”
狠小儿笑啦：“这玩意儿可有个意思。稀奇吔，我活了这么大还是头回听鸟儿说话吔！”——他爱上啦。
对面这个是干什么的呢？地面儿上的混混儿——骗子手：坑、蒙、拐、骗、偷都来着。姓害，叫害死人，有个外号叫不偿命。连起来叫，就是“害死人不偿命！”他这个鹩哥是三块钱买的，确实不便宜。那年头儿“绿桃”牌面粉才卖两块四一袋，一袋四十斤，三块钱合一袋多面啦！其实他并不喜欢养鸟，他见这鹩哥会说两句人话，他打算在这鸟上赚俩钱儿。碰上有喜好这个的，多卖几个。按现在说，就是转个手。天天上这儿，因为那是鸟市呀。如果有人出个十块八块的他就卖啦。一个多月也没卖出去。您想，谁舍得十块八块的买鸟儿玩儿呀？今儿碰上啦！谁呀？——狠小儿。冲狠小儿这身穿章打扮、言谈话语，不找他找谁呀！



“大哥，这鸟儿可好吔，会说人话吔！”
“啊！”
“会说多少呀？”
“会得多。凡是咱们人说的它都会。它不但会说中国话，还会说英语、法语、日本语。”——这不是胡说八道嘛！
“俺爹给俺一百块钱，雇了匹驴，让俺上北京学份儿手艺。这个鸟儿光会说话，要是会教手艺就更好咧！”——他跟害死人全招啦！
害死人一听：怎么着，一百块？这可不能让它跑啦！“怎么不会教呀，三十六行它都会呀！”
“那太好咧！这鸟儿多少钱买的呀？”
“你问这个干吗呀？”
“我想要。”
“你买得起吗？我是一所四合院换来的。”——玄啦！有拿四合院换鸟儿的吗？
“啥叫四合院吔？”
害死人一听：怎么？连四合院都不懂呀？行啦，“瞎摸海大晕头”（北京土话，指什么都不懂的人）来啦！肥猪拱门，我不下刀有罪呀！——他要宰猪啦。
“四合院就是房子呀！我那房子连天带地，黄松大瓦，还带跨院，那是我家的祖产呀！我拿祖产换这么一个鸟儿，你舍得吗？”
“咋舍不得呀！它要是归了我，把我教乖喽，娶上媳妇，别说一所房子，拿我爹换我都干。”——您听，多好的孝心呀！
“可是你哪来的房子呀？”
“我没房子，可有钱吔！”
“有多少？”
“刚才不是说了呢，一百块现大洋。”
他怕害死人不信呀，把衣扣解开，腰上围着个褡包，伸手就往外抓洋钱。
害死人一看，他这搭包小口袋一个一个都鼓鼓囊囊的，白花花的现大洋装满啦。爱人呀！
“别往外掏啦！财不露白，留神别给人抢啦。”——啊！还劝狠小儿留神哪！
“一百块钱？我那所祖传的房子就值一百块嘛！不卖。”——还绷着哪！他是怕狠小变卦呀，砸瓷实点。
狠小儿一听他不卖，急啦！说：“没这鸟儿我哪儿娶媳妇去呀！”——他买定啦！连作揖带磕头的，把大哥都喊成大爷，就差喊爸爸啦！害死人一看，行啦！够火候啦：“这可就是你，换个人我可不卖。”——换个人谁买呀！一百块现大洋，大骡子、大马都够买两匹啦。”我瞧着你也怪可怜的，不卖给你，你上哪儿娶媳妇去呀！”
狠小儿听说卖啦，赶紧往外掏钱。害死人怕茶馆有官面上的，一个鹩哥卖人家一百块钱，那不露了馅儿了嘛！赶紧说：“你别掏啦！我信得过你，数都不用数啦，你就把褡包解过来吧。”
狠小儿听话呀！赶紧就解带儿：“我说大哥……不，大爷，咱们爷儿俩商量点事儿行吗？”
害死人吓了一跳：怎么，要变卦呀！忙问：“什么事？”
“我跟你说，我不是北京人。”
“这我知道。”
“我们家离这儿还远着哪！买了这个鸟儿我哪儿也不去咧，照直就回家咧！你给我留个饭钱行不行吔？”一一嚯！破财的倒求上骗子手啦！
害死人一听，“噢！这么回事呀！不行，不行！我这儿是言无二价，童叟无欺。”——还童叟无欺哪！禁不住狠小儿央告呀，害死人也怕煮熟的鸭子飞上房呀！“好吧！我给你留两块钱，我下个鸟食罐。”一一啊！还不饶人哪！您说这害死人心狠不狠哪！
褡包过了手。“你把鸟儿提拎走吧！”害死人给了茶钱站起来就又走。干吗呀！他怕狠小明白过来，露了马脚找他退货呀！说：“快回家吧！过两天再多带点儿钱来，我再卖给你一个会唱戏的。我家稀奇古怪的鸟儿多着哪！”
狠小儿提拎着鸟笼子就出了茶馆啦！他外行呀！没玩过鸟呀！不会提呀，人家内行大都用手端着（比）！就是提拎着也不让鸟笼子晃悠呀！怕惊着鸟儿哪！狠小儿可不懂这一套，大摇大甩，那鹩哥受得了嘛！心想：“今儿怎么啦？让我打秋千呀！”抬头一看，提拎的那主儿换啦！“啊！你折腾我呀！我也得露两手呀！我飞不了，可能跳哪！”——这鹩哥在笼子里是这么一扑棱。狠小一看，“你咋不老实吔，蹦啥吔？噢！饿了吧！中，我也饿啦！咱们找个地儿吃点儿什么吧。”说着抬头一看，路西有座大饭馆儿。他怎么知道这是饭馆儿呀？他闻到香味啦！这座饭馆儿是北京当时有名的大饭馆，叫“五兴楼”。楼下前厅是散座，卖斤饼斤面。后厅是腰拴儿（北京土话，指什么都不懂的人），炒个菜呀，来碗酸辣汤什么的。楼上前厅是雅座儿，后楼包办酒席。买卖做得大。狠小一进去，伙计们在擦桌子扫地哪！怎么？下午两点多啦，饭口过啦。楼底下不营业啦，雅座儿连轴转。



“爷台！吃饭呀？楼上请吧。”
狠小儿上了楼，一看没人，就一个伙计在那儿顶着，赶紧过来啦：“爷台，您这边坐吧。”
把狠小儿让到临街一张桌子上。摆上杯筷。狠小坐下，把鸟笼子往桌上一放。
伙计说：“爷台，给您沏壶茶吧。”
上雅座吃饭的主儿谱儿都大呀！没听说进门就点菜的。先沏壶茶喝着，压压心火，慢慢想着吃什么，然后才点菜哪。伙计给他沏了壶茶，给斟上一碗：“爷台！您喝着。”
狠小儿刚从茶馆里出来，肚子又饿啦，哪儿还想喝呀？不喝又怕露怯。临来的时候他爸爸跟他嘱咐过，要是露了怯人家给撵出去呀！喝吧！把一壶茶喝得差不多啦，伙计一看，是时候啦，问问吃什么吧？过来啦：“爷台，您歇过来了吧？吃点儿什么呀？”
狠小儿一听：“吃什么我哪儿知道呀！”他是不知道，在家里是茶来张嘴，饭来张口，又从来没进过馆子，又怕露了怯人家撵出去。他一想：哎，我可着急啥吔，我这儿有鸟儿吔！他灵吔，问问它不就行了嘛！“我说鸟儿吔！你不是也饿咧，咱们吃啥吔？”
伙计一听，心想：这位什么毛病呀？怎么让鸟儿点菜呀！
鹩哥本来就一肚子气。“噢，你把我晃荡够啦，这会儿又让我说话呀，谁认识你呀？我呀，扑通吧！”——鸟怕生人呀！别说让它说话，叫都不叫啦，净扑棱啦。
“你快说呀？你会的话多呀，咱们吃什么吔？”——您瞧狠小儿直眉瞪眼的，这鹩哥更害怕啦，它能说话吗？就算它会说“那当然啦！”“有哇！”那也是学舌哪。并不懂得这两句话的意思哪，更别说让它开动脑筋点菜啦。
“你快说吔！咱们吃啥吔？”
伙计一看，这位上饭馆儿是吃饭还是逗鸟儿呀！我别陪着泡啦，歇会儿去吧。伙计不敢得罪饭座儿呀，提来水壶，又给他续了一壶。“您慢慢想吧！您想起来就喊我。”伙计歇着去啦。
狠小儿看见伙计又给他续了一壶。他不敢不喝，怕露怯呀！喝吧，又灌了一壶。伙计一想：这回八成喝够啦，过去问问吧：“爷台！您想起吃什么啦？赏个话儿吧！”
“鸟儿吔！人家又来问，你快说呀，要什么菜吔？”
伙计一看：怎么又跟鸟说上啦，捣乱呀？——他哪儿知道狠小儿没上过饭馆呀？还是给他续壶水吧。又给他续上一壶。
狠小儿一看：怎么又给来一壶呀？北京的规矩大吔，没吃饭先灌三壶水。——他还怪北京规矩大哪！他又想：鸟儿吔，鸟儿吔！我一百块都花在你身上咧，该你说话的时候你怎么不吱声吔？
狠小儿越想越气，更加上从早晨到现在半天多啦，任么没吃。水不能当饭，饿得肚子咕噜咕噜地直叫唤。眼冒金星，肝火上升，气更大啦！“你说不说？不说我可揍你嘴巴。”（比）这下糟啦！他直眉瞪眼的哥就够害怕的啦，还能伸手吓唬它吗？这下更扑腾啦。狠小儿见它扑腾得更欢啦，气往上升，啪！他真给鹩哥一巴掌。鹩哥倒没打着，鸟笼子可就倒了霉啦！这是个精巧玩艺儿，细竹篾编的，年岁多啦，脆啦！只听叭喳一声，打了个窟窿，笼子给开了门啦！
鹩哥一看：喔，要放生呀？你既然有这好心，我可不能辜负你的美意，我飞吧——鹩哥钻出窟窿眼，扑扑翅膀：“再见啦！”
狠小儿一看鹩哥飞啦，伸手就抓。那抓得住嘛！“唉，一百块现大洋飞啦！”
“那当然啦！”——这节骨眼儿鹩哥说话啦。
伙计在旁边看着可笑：这位八成儿是神经病，挺好的玩意儿，他给揍碎啦！我别过去啦！要是他给我来一巴掌，吃不了兜着走呀！”他把狠小晾在那儿啦。
狠小儿这会儿是又气又饿。他想叫伙计可又不敢叫，叫过来没词呀！正着急哪，救星来啦。这么个时晌来两位饭座儿。五点多啦，到了饭口啦。该上座儿啦。
伙计一想：我别管他啦！反正茶壶里还够他灌哪，先伺候这二位吧。“二位，这边请。”
这二位也在靠窗户那儿坐下啦。跟狠小隔着一张桌子。
“二位！我给您沏壶茶吧？”
“甭沏啦！我们刚从茶馆里出来。大哥，咱们吃点儿什么呀？”
“客随主便，你点吧。”



“哎，伙计，你给我们先来个鸡丝拉皮，多搁点儿芥末。再来个小拼盘，多来点小肚儿，少来酱肉，带瘦。来四两老白干，我们先喝着，吃什么等会儿再说。”
“好您嘞！”伙计站在楼口那儿喊下去啦：“卖……鸡丝拉皮多加芥末，小拼盘多要小肚，老白干四两！”
伙计刚喊完，狠小儿听得清清楚楚，明明白白呀。心想：这回可救了我啦！要不非把我饿死，我也照样来。他那儿喊上啦：“伙计，你过来。你怎么不管我啦？看不起我，我吃饭不给钱吗？”
伙计心想：我问了你八回啦！你尽逗鸟儿啦。还说我不管他。赶紧过来啦：“爷台，我以为您茶还没喝够哪？”
“我还没喝够吔，都成了大肚子蝈蝈啦！”
“您吃点什么？”
“先给我来个小乒乓。”
伙计一听：什么叫“小乒乓”呀？还大篮球哪！“噢！您来个小拼盘？”
“对啦，对啦！多要点小肚子，少来点肉。”
伙汁一听：我们多咱卖过小肚子呀！等会儿你还要大腿哪！“噢！多给您切点小肚儿。”
“对啦！再来个皮条。”
伙计心想：皮条？还有单杠哪！“您是要个拉皮吧？”
“对啦，对啦！拉皮儿。再来四两酒。”
伙计一听：想了半天跟那个桌上一样呀！你早点儿说呀，我一道喊下去不就结了嘛！伙计照样又喊了一遍。
等会儿酒菜端上来啦，一桌放了一份儿。那二位把酒斟上。“大哥！请。”
狠小儿一看那边喝酒啦，他也把酒斟上啦！“大哥！请。”
这二位一看，这个人是神经病怎么着，一个人跟谁说话哪？
“兄弟！这菜可咸了点儿，那咱们放点儿醋。”
他那儿也说上啦：“兄弟！这菜可咸了点儿，咱们放点儿醋。”
那年轻的一位可就有点儿不高兴啦：“这人怎么学我呀，拿我开心吗？”拿起醋壶往菜上淋了点儿。
他也把壶端起来啦！人家端的是醋壶呀，他拿的是酱油壶。高醋矮酱油，他不懂呀，人家淋醋，他淋酱油，一壶都倒上啦！
那二位夹了一筷子菜：“嗯！这回合适啦！”
“嗯！这回可……合适……啦！”——说话怎么这个味啦？一壶酱油都倒完啦，受得了吗，舌头都木啦！
这二位喝着喝着说啦：“大哥，咱们再添个菜吧！”
“你就看着办吧！”
“伙计，你再给我们来个干炸丸子，两吃着（两种作料：椒盐、糖醋汁）！”
伙计刚要喊菜，他那儿叫唤上啦：“伙计！给我来个干炸丸子，两吃着。”
伙汁一听：捣乱怎么着？人家不喊他不要，人家一喊他就来劲。心里话嘴上不敢说呀：“是喽！”
那边桌上年轻一点儿的火就上来啦：“这么大个子，怎么学吃学喝呀！”站起来要说他两句，让那位给劝住啦：“兄弟！咱们吃咱们的，别理他。”
没多大一会儿，这二位酒要喝完啦！“伙计！给我们来个炒合菜戴帽儿（炒合菜上加摊鸡蛋），大碗酸辣汤，分碗盛。八张荷叶饼。”
狠小儿听人家要完啦，他也喊上啦：“伙计！给我来个合菜戴帽儿，大碗酸辣汤分碗儿盛。八张饼。”
伙计一听：这不是折腾嘛！一个人吃酸辣汤干吗还分碗儿盛呀？你不说，我也知道，跟那二位口味一样。其实，伙计还是没摸透哪！
这回可真把那位年轻的给气坏啦！想了个主意，这主意可大损啦：“伙计！再给我们来两碗热汤面。”
“伙计！再给……”
伙计说：“行啦！您甭喊啦我知道啦。您也来两碗热汤面。”
“对啦！对啦！”
那位说：“伙计！你知道我们这两碗热汤面怎么做吗？”
“您说怎么做就怎么做。”
“我们这两碗热汤面要多放油。油要烧到十成热，再把肉丝放下去。跟着放汤。汤开了就下面，越热越好。滚三滚再给我们端来。”
“是喽！”
“伙计！你知道我这碗怎么做吗？”
伙计说：“知道。这两位怎么做，您就怎么做，您跟这二位口味一样嘛！”
“对啦，对啦！”
那位年轻的又说啦：“伙计！你过来。”
伙计过来啦。他在伙计耳朵边上小声说：“我们那两碗面呀，不是刚才我说的那个做法，你告诉灶上就给舀碗凉水，放上生面条，再放块冰。”



“那你不能吃呀？”
“能不能吃你就别管啦！回头我多给小费。”
“谢谢您啦！”
狠小儿一看，这回说的啥吔？我没听见吔！没听见也得比划比划，要不然露怯呀。
“伙计！你过来。”
“什么事呀？”
他一拉伙计的耳朵：“吱吱吱吱吱……”
伙计说：“哟哟哟！干什么呀？你要咬我耳朵呀！”
伙计照着那位说的到灶上吩咐去啦。没多大一会儿，四碗面端上来啦。一桌上放两碗，都在冒气。他这碗是冒热气，人家那碗是冒凉气。碗里有冰，还不冒凉气呀！
面往桌上一放，那位年轻的说啦：“到我们北京来吃饭得懂得我们北京饭馆儿的规矩，要是不照着我们规矩吃，可别说我们这儿欺生，把他撵出去。”
狠小儿一听，心想：这没啥。你怎么吃，我就怎么吃，还露得了怯吗？他也说上啦！
到俺们北京来吃饭，得懂得俺们北京饭馆儿的规矩……”啊！他们北京？北京人说话有他那味儿的嘛！“不按俺们规矩吃，可别说俺欺生的，把他撵出去。”
他把两眼瞪圆喽，看着那张桌子，怕看不清楚，露了怯给轰出去呀！
那位说完了，把筷子一丢：“我们北京的规矩吃面不准用筷子。”
狠小儿一看，笑啦：“这有啥吔！丢筷子我还不会嘛！”他也说上啦：“俺们北京吃面不许用筷子。”
那位说：“要用手捞。”
“要用手捞。”
“捞一撮面还得说句成语。说不上来的就轰呀！”
“捞一撮面还得说一句成语。说不上来就轰呀！”
那位把袖子一挽。他也把袖子一挽。就见那位伸出两手指头往面碗里一插，说：“这叫‘夜叉探海’。”
他也照样伸出两手指头来往热汤面碗里一插，“嚯！我的妈呀！”您想那受得了嘛！这下儿手都烫木啦！
那位说：“什么？叫妈！”
“不不！这叫夜……叉……探……海吔！”
那位挑起面来往脖子一绕，说：“这叫‘乌龙绕柱’。”
他也顾不得烫啦，挑起面来往脖子上绕，“这……叫……乌龙……绕柱吔！”——脖子都秃鲁皮啦！
这位又把手指头伸到面碗里说：“这叫‘二蕃投唐’。”
“这叫二……蕃……投……唐……吔！”心想，这回比头回还难受吔！北京人吃面这叫啥规矩咧！
那位又挑起一撮面来往嘴里一搁说：“这叫‘投石入井’。”
他也得来呀！他也挑起一撮面来往嘴里一搁，“这……叫……投……石……入……井吔！”好嘛，舌头都起泡啦！
那边那二位要笑又不好笑。尤其是吃面的那位，嘴里还含着一口面哪！他不能咽呀！凉水泡生面条能咽吗！要笑又不敢笑。不笑又忍不住，鼻子吭了这么一声，糟啦！面条从鼻子里出来啦！一个鼻眼儿吊一根儿。
这下儿狠小儿着急啦：“哎呀，俺的妈呀！那个投石入井俺还没弄好哩，你这个二龙吐须俺可来不了吔！”

（叶利中述叶利中张继楼整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《学行话》

学行话（单口相声）

在旧社会说相声真难哪。干这一行，首先得会说行话。行话，只有同行才懂。外行不懂。旧社会的艺人为了赚钱吃饭，就得“湍春”。“湍春”，您听不懂了吧？艺人见了艺人说行话就叫“湍春”。只有“现分儿”，才会“湍春”。行话管内行人叫“现分儿”是什么意思？大概是现在赚几个钱，现在就分了它，叫“现分”。把行话全学会了也不容易。行话管内行叫“现分儿”，管外行叫“控码儿”。管穷叫“水”，管富叫“火”。“控码儿”总比“现分儿”“火”。旧社会有句话：艺人不富。
旧艺人难哪，不知道哪天“朝翅子”，“蛇鞭”。行话“朝翅子”，就是打官司，“蛇鞭”，就是“挨打”。旧社会做官都戴纱帽翅儿，官叫“翅子”。用鞭子打人，皮鞭子像条蛇，所以叫“蛇鞭”，挨打。
“现分儿”得会一整套行话。不是内行听不懂。像“溜、月、汪、摘、中、申、星、章、耐、居”，就是十个数：一二三四五六七八九十。衣服叫“撒托”，大褂叫“嗨撒”。帽子叫“顶天儿”，鞋叫“踢土儿”，还有那么点儿意思，帽子戴在头上，可不“顶天”吗？鞋穿在脚上走路不得“踢土”吗？管裤子叫“蹬空子”，合理。俩腿往里一蹬是空的，蹬不空，那是口袋。
这些话，内行都“攒里亮”。“攒”就是心，“亮”就是明白，“攒里亮”，就是心里明白。“念攒子”就是没心，傻的意思。“念攒子”不能做艺人。艺人里边没傻子。有的艺人外号叫“傻子”，其实他一点儿也不傻，少分一个子儿他也不干。
干这一行，不聪明不行。真正有本事的，人家不干这一行，没本事的又干不了，高不成，低不就。
干这一行，还有行规。有的话能说，有的话不能说，说了叫犯规，不吉利，犯忌讳。有十个字不能说，即：神、鬼、妖、庙、塔、龙、虎、梦、桥、牙，最厌恶这“十大块”。内行对这十个字是绝对禁止的。还有迷信色彩，谁今天要说出一个字来，就说明今天不吉利，生意要“出鼓儿”，“出鼓儿”的意思就是会出问题；会“朝翅子”，“蛇鞭”，打官司，挨打。内行都会躲着这十个字说，话里遇上这十个字，就“湍春”。“龙”说“嗨条子”。“虎”说“嗨嘴子”，“梦”说“黄粱子”，“桥”说“梁子”，“牙”说“柴掉子”，只要这样说，就认为你是内行。
那位说，学这些话有什么用？又要说，又要忌讳，多麻烦。
哈哈，用处大了。会说行话可以赚钱。譬如今天天气好坏，观众多少，可以用行话灵活掌握，观众少节目长一点，招观众。观众多，节目短一点，多收几次钱。你要当着观众这样说：“快点儿说，该要钱了！”观众一听：哦，你该要钱了，我也该走了。那还跟谁要钱去？内行这样说，“我储门子，拖储。”意思就是到要钱的时间了，要钱。内行管要钱叫“储门子”，叫“拖储”，“储”就是钱。把观众的钱储存到我这儿来。储蓄所可能就是这样兴起的。银行储蓄所有零存整取，观众的钱一到在我们手里就变成了“死期”，再也取不出去了。
相声演员学行话，就为赚钱。特别是赶上坏天气，阴天，下雨，刮风，下雪，演员就怕坏天气，“刮风一半，下雨全无”，没地方赚钱去。过去的艺人大部分是在露天场子演，逢上坏天气，谁看哪？
有的在书馆、书场、相声场子演，在房子里边也怕下雨，一阴天观众就走，他怕把衣服淋湿了。
场子里边请来一堂观众多不容易，遇上晴天转多云，阴天了，还得告诉演员，“牐棚了。”这是行话，“牐棚了”就是阴天了。“摆金了”，“摆金了”就是下雨了。正在演出的演员问：“觉摆？嗨摆？”“觉摆”是下小雨儿，“嗨摆”是下大雨。
“觉摆”得告诉场上的演员。演员都有一套经验，一听说“觉摆”，这时该要钱也不要了，装傻充楞，接着往下演。想设法把观众注意力拖住，一直地从“觉摆”拖到“嗨摆”，再要钱。放心了。一下大雨，观众就走不了啦。



一下大雨，演员逮着理了，三分钟一段儿，两分钟一段儿，说一小段儿要一回钱。把前半场拖的时间补回来。
观众心里急，下大雨，走不了，听吧，几分钟一要钱，他问：“喂，你们几分钟就要钱？”“亲爱的观众，对不起，我们全场十几个人都指着这个吃饭，高有天棚，矮有板凳，房有房租，电有电费，下这么大的雨，您身上连一个雨点儿都淋不着，避雨也值这几个钱，多破费吧，您哪！”
观众心里想：嘿！我花(百度)钱上这儿避雨来了。
一次两次没关系，日子长了，观众也研究：“演员嘴里说些什么？这段节日里没这个词儿呀？牐棚儿？摆金？嗨摆？是什么意思？”他一边听说一边往外看，听演员说“牐棚儿”，一看外边阴天了。听演员说“摆金”了，看外边下雨了，听演员说“觉摆”，看外边下小雨儿了，这位观众站起来说：“喂！咱们赶快走吧，都觉摆了，等到嗨摆咱们就走不了啦！”
艺人学行话为赚钱吃饭，有时也吃亏。不但吃亏，有一次为说行话还吃一场官司。我和我的伙伴儿到县里住店，店里住位珠宝商，他丢一百两金子，说我们俩偷去了。原告把我们俩带到县衙门，可巧这位县官姓沈，叫沈不清。麻烦了。
县官击鼓升堂，立刻审问：“是你们两个人偷珠宝商一百两金子？”
“回禀大人，没偷。我们两个从小儿到现在也没见过一百两金子，我们是说相声的艺人，把我们俩人捆在一块儿也卖不了一百两金子。”
那县官对我们俩一声冷笑：“哼！”又问原告：“原告，珠宝商，你告他俩偷你一百两金子，有何为证？”
“大人，昨天夜晚，他们偷了金子之后，商量如何逃走，他们小声说话，被我听见了。他说，‘百金’，明天怎么走哇？”
县官又问：“被告，你们俩商量是这么说的吗？”
“回禀大人，是我说的，一个字都不错，‘摆金’，明天怎么走哇？”
原告一听我招认了，心里非常高兴。
这时县官沈不清，把眼一瞪，惊堂木一拍：“本当先打你六十大板，念你无知，还不赶快如实招来！”
这回可把我给吓糊涂了，这不冤死人吗？“我不该学行话，什么‘牐棚儿’，什么‘摆金’？我说‘摆金’明天怎么走哇？是下雨了，明天怎么走？‘摆金’就是一百两金子？今后不干这一行，当着‘控码儿’，不‘湍春’。”我说的是行话，只有我“攒里亮”，我心里明白。得了，等着“蛇鞭”挨打。这县官也特别，不打四十，不打八十，他打六十，溜月汪摘中申，六十大板，沈不清，你真审不清了。
这时县官冲我一笑，我想：坏了，“笑官打死人”。
他笑完，问我几句话，吓我一跳。
“被告，你牐的什么棚儿？摆的什么金？
当着控码儿，你湍的什么春？
要不是我翅子攒里亮。
上堂先蛇鞭你溜月汪摘申。”

（康立本述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《学评戏》

学评戏（对口相声）

甲：（模仿河南坠子音乐伴奏过门）噌冷冷噌冷冷噌啊（唱）“要罢了钱，书归了正，他管拉我管唱诸君管听啊。”他管拉我管唱诸君管听，合算他不拉我不唱您也甭听了。噌冷冷噌冷冷噌啊。（唱）“要罢了钱，书归了正，他管拉我管唱诸君管听啊。你老爱听文来爱听武，爱听好来爱听忠，你要听文的我不会，你要听武的我还没学成，半文半武我也唱不了哇……”
乙：那就甭唱啦。
甲：“哎……”
乙：还拉腔儿哪。
甲：（唱）“苦辣酸甜没学成。回文书单表哪一个？再表八爷名罗成……”
乙：噢，罗成出世。
甲：（唱）“罗八爷一同老罗艺，哥儿俩迈步下了大厅。”噌冷噌冷冷啊……
乙：哎哎哎！罗成跟罗艺那是爷儿俩！
甲：（唱）“罗成他爱拜把兄弟，跟他的爸爸是联盟。”
乙：拉平儿啦？
甲：（唱）“爷儿俩他迈开了八条腿……”
乙：四条腿呀？
甲：（唱）“在后边跟着一匹马走龙。”
乙：嘿，凑腿哪！
甲：（唱）“这个罗八爷，一催战马往前奔，连人带马上了城。”
乙：啊？马怎么上去的？
甲：（唱）“你要问马它怎么上去的呀……这个人能驾云马腾空。”
乙：哼！上去啦。
甲：（唱）“罗八爷马上留神看，在坟地出来一位将英雄。”
乙：坟地里的事呀？
甲：（唱）“明公要问怎么打扮，列位不知听我明。九梁道巾头上戴……”
乙：噢，老道。
甲：（唱）“身穿袍子是大红。”
乙：嗯？
甲：（唱）“下面的金莲刚三寸，他五绺长髯飘前胸。”
乙：妖精啊？
甲：（唱）“左手拿着文明棍，右手拿着勃朗宁。罗八爷一见害了怕。他没脱裤子出了恭！”
乙：嗐，行了，你别唱了，什么乱七八糟的！
甲：这叫武坠子，过去零打钱，男人这么唱；还有一种叫文坠子，小姑娘们唱，唱出来是这味儿。
乙：你给学两句儿。
甲：（唱）“大宋天子他坐汴梁，我表一表花魁大姑娘啊。小花魁送客就在大门外，来了秦重卖油郎。肩担着油挑子门前过，瞧见了花魁站立门旁。我只见她头上的青丝如墨染，她的柳叶儿眉弯了又的弯，滴溜溜一对好看的眼哪，通关鼻梁，玉米银牙在口内含。”好听吧？
乙：好听。
甲：也有时候唱错了，让你听着可乐。
乙：她怎么唱的？
甲：（唱）“玉米银牙，通关鼻梁在口内含哪。”鼻子跑嘴里去了！
乙：好嘛！
甲：过去有一位叫乔清秀的，那是乔派坠子。
乙：对，有这么一派。
甲：她的《王二姐思夫》唱得好。
乙：你学两句儿。
甲：（唱）“王二姐儿泪答撒，思想廷秀二哥他老没还家。二姐儿她在房中坐，忽听见窗户上头响刷啦。王二姐儿端起银灯照一照，（白）可了不得啦！（唱）原来是小蝎子窗户棱碰趴。小蝎子见银灯麻了它的爪儿呀，噗啦啦掉至在就地下呀。王二姐生来她是好淘气，她用她的金莲将蝎子拨拉，左边拨拉往右边跑哇，右边那个拨拉左边爬。这个王二姐儿来……她的泪如梭，思想起呀廷秀奴家的二哥（拉腔）啊……哎……哎……呀哎哟！
乙：你怎么回事？
甲：我牙疼。
乙：牙疼啊！
甲：还有一个演员叫张永发，他唱的坠子你这么一听后边那腔儿呀，正跟天津那卖破烂儿的似的。
乙：是吗？
甲：不信我给你学两句儿。（唱）“圣贤爷端酒杯两泪双流，尊一声徐先生你细听从头。曾记得我弟兄结拜了北斗，杀白马祭地天还有乌牛。徐老母修书一首，扶保我的大哥驾坐龙楼。怕只怕此一去他不能回转，好一似万把钢刀把我的心抠哎……”破烂的卖呀！
乙：好嘛！
甲：我不但对坠子有研究，而且对评戏也有研究。
乙：噢，那您给谈谈。
甲：评戏它原来不叫评戏。
乙：对，评戏早先叫蹦蹦儿戏。
甲：外行了不是！
乙：评戏过去不是叫蹦蹦儿吗？
甲：叫蹦蹦儿，那是叫白了，其实是“半班儿”，“半班儿戏”。



乙：为什么叫半班儿戏？
甲：因为他们不够整班儿人。他们没有武戏，只唱文戏，不能开打，武功很少，以花旦小生为主。在那时候经常唱的像什么《花为媒》、《回杯记》、《王少安赶船》、《杜十娘》、《马寡妇开店》，最大的戏是《杨三姐告状》。
乙：噢。
甲：过去你听蹦蹦戏，像《老妈儿进京》啊，（唱）“小老妈儿在上房打扫尘土哇，打扫了东屋里，西屋里，哎我们套间儿屋呀……”这种唱法多么简单啊。
乙：对。
甲：后来唱《二美夺夫》，小红唱那几口儿就进了一步啦。
乙：对。
甲：我给你学学喜彩莲，我唱的这个腔儿，这个调儿，这个词儿，这个味儿，要是跟喜彩莲不一样——那就算我对了。
乙：哎。啊？唱得跟她一样才算你对了哪！
甲：唱得一样那得你来。
乙：我唱不了哇。
甲：还是的。我只不过是学习人家一点皮毛儿。反正我唱您得蒙着眼睛听，跟喜彩莲完全一样；您可别睁眼，您要是睁眼听，怎么听怎么像……
乙：喜彩莲？
甲：像xxx。
乙：嗐，我还以为学得像喜彩莲哪！
甲：我这嗓音差点儿，您就凑合着听。
乙：行啦，您就学两句儿吧。
甲：剧情是：小红在北楼奉了小姐之命，去花园儿找大红，下楼后来到花园里，看见花儿开放，她还要报一报花名儿。我给你学这点儿啊？
乙：好。
甲：“在北楼……”你别看我嗓子不怎么样，可是词儿让你听得清楚。
乙：应该这样，你唱吧。
甲：“在北楼……”这三个字都得送到各位耳音里去。
乙：啊。
甲：“在北楼……”您就算站在最后边，也让您听得见。
乙：嗯。
甲：“在北楼……”要不怎么说……
乙：我说你还有完没完了？
甲：这不是怕人家没听清楚嘛！
乙：全听清楚啦。
甲：咱这里有多少位？
乙：有四五百位。
甲：每位三句。
乙：啊？那就甭唱啦。大家一句就行啦。
甲：别让人家挑了眼。
乙：就别磨烦了，唱吧。
甲：这人还急性子。（做欲唱状）啊……他……头一句什么词儿来着？
乙：（大声）“在北楼！”
甲：嗬，我说你干吗哪？你吃了炸弹啦！怪吓人的。
乙：穷磨烦半天，结果又忘了。快唱吧！
甲：（唱）“在北楼我领了小姐的命，我一人到花园去找大红；手扶栏杆把楼下啊。”台台台！
乙：噢，你这是下楼哪？
甲：我这儿蹬三轮儿哪。
乙：嗐！
甲：（唱）“下来了八五哇一十三层，我们穿宅过院……”
乙：你怎么啦？
甲：我踩电门上啦。（接唱）“……来得好快，花园不远就在面前迎，迈步我把后花园进……”台台台台！“有小红我细留神儿！……”
乙：你干吗哪？
甲：我找烟头儿哪。（接唱）“花开四季就爱死个人儿。那一盆儿开的本是老来少，这一盆儿开的本是玉美人。那一盆儿有枝儿无叶儿是个光棍儿，这是一盆儿有叶儿无枝儿是个寡居儿。那一盆花儿也有叶儿也有，好像一对美貌夫妻儿。这一盆儿有个花儿它张着一个嘴儿，好像我呀，十七八的姑娘，哎哟！”瞧我眼睛！（唱）“我们没有一个女婿儿啊！”
乙：好嘛！就这转眼珠儿我就来不了。
甲：眼神必须得活呀，才能显出剧中人那么活泼天真、可爱嘛！后边夸公子那段儿，小红唱也是小辙儿。
乙：什么词儿呀？
甲：（唱）“有小红细留神儿，上下打量那被绑的人儿，大大的俩眼儿喏（re）欧……”眼睛她唱“眼儿”，临完唱成“眼儿喏欧”，你“揉”它干吗呀？（接唱）“弯弯的两道眉儿……”眉毛哇！她唱“门儿”。你想，这儿要是门儿，这儿是门框，往哪儿贴对子？（接唱）“雪白的呀小脸蛋儿，人家没有一个麻子儿……”脸嘛，唱“脸蛋儿”，麻子唱“麻子儿”。没有“一个”麻子，都是五哇一摞！（接唱）“红嘴唇儿不笑不说话，一笑俩酒窝儿。人家的爹妈必是长得嘚（de）儿，要不然不能养下这样白胖小小子儿。”由这儿往后，年岁看不准了。（接唱）“看年纪儿十四五哇，十五六七儿，十七八九呀，二十郎当岁儿。”这到底是多大呀？
乙：这……我也不知道！
甲：后来人家的唱词儿越来越细致了。
乙：对。
甲：有的戏真是风行一时，大街小巷男女老少要是对这个戏熟悉，张嘴一唱就是这句。
乙：过去在街上流行的是什么戏呀？
甲：过去一度流行过爱莲君的《烧骨计》。你正好好儿走着道儿，不知起哪儿就冒出这么一句来，“娘怀儿呀，一个月呀……”怎么样怎么样，就这点儿，大家都熟悉。那天有一个人唱这句把我给逗乐了。我在前边走，她在后边唱：“娘怀儿呀……”我回头一看，敢情是六七岁的一个小姑娘，她也唱“娘怀儿”！
乙：那是因为大家对那个戏太熟啦。
甲：爱莲君在天津红啊！她成名的戏就是刚才我说的那出《烧骨计》，还有一出是《于公案》。哎呀，那简直是太好啦！
乙：怎么个好法呢？
甲：这是个悲剧，她能把看戏的全给唱哭了！
乙：没那事，我要是在那儿听，她就唱不哭我。
甲：怎么呢？
乙：因为我这个人从来不爱掉眼泪。
甲：你多狠的人也能让你哭了。
乙：没那事，我们家死了仨耗子，我就没哭它！
甲：废话！你要是不信，我学一学爱莲君的这出《于公案》，唱不过五六句就能把你给唱哭了。
乙：没那事。连她本人都唱不哭我，你学人家怎么能把我给唱惨了呢？
甲：是这话？我要是唱不哭你，我改姓，姓你的姓！
乙：甭吹大话，你唱吧。
甲：你把手绢儿预备好吧！
乙：干吗呀？
甲：等着擦眼泪。
乙：你就唱吧。
甲：（唱）“八月中秋，雁儿往南飞，跑腿儿在外总有三不归。头不归呀，二老面前不能尽孝；二不归，恩爱的夫妻不能奉陪；三不归呀，倘若病在了招商（哭味儿逐步加强）儿店，煎汤熬药依靠谁？（哭）夫哇！”
乙：（随着甲的唱腔，做越来越难受的表情）要不你甭唱啦，这玩意儿是让人酸得慌！
甲：啊……哇……
乙：你这是怎么啦？
甲：我钱包丢了！

（郭全宝记忆）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《怯相面》焦德海

怯相面（对口相声）

甲：刘先生。
乙：焦先生。
甲：您在这儿哪？
乙：可不是嘛。
甲：您不认识我吧？
乙：我眼拙。
甲：别看您不认识我。
乙：谁认识您？
甲：我可认识我呢！
乙：多新鲜哪！
甲：我跟您是同行。
乙：也说相声？
甲：我绑票的。
乙：绑票？
甲：我是相面的。
乙：江湖道！
甲：我这相面的特别。
乙：有什么不同？
甲：不要钱白相。我有堂号。
乙：贵宝号在什么地方？
甲：前门外琉璃厂，有我的住家。
乙：是是是。
甲：我的字号叫“相面堂”。
乙：相面堂？
甲：对。
乙：白相？
甲：不要钱。
乙：白给相面你给我看看相怎么样？
甲：我看您这气色就不错呀，有造化。
乙：您这是奉承我。
甲：您的五官长得也好。
乙：怎么个好法？
甲：都单摆浮搁的。
乙：废话，长一块儿成包子啦。
甲：您说您有没有造化？
乙：我一定没有造化。
甲：没有造化？您看您穿得也挺阔气的，吃得也不孬，有造化！
乙：有什么造化。
甲：你是无福之人生在有福之地呀。
乙：是吗？
甲：你把掌法伸出来我看看。
乙：什么叫掌法？
甲：就是您的手。
乙：您看看。
甲：男子要绵，女子要柴。
乙：怎么讲？
甲：男于手如绵，无钱必有钱。女子手如柴，无财必有财。
乙：嗯！
甲：这叫指，这叫掌，指为龙，掌为虎。只许龙吞虎，不许虎吞龙，指长掌便好，掌长指短要分详。你这手倒是好手，不管怎么说都分瓣儿。我再看看你的五官。
乙：你细细给我看看。
甲：五官分鼻、口、目、眉、耳，都有别名：眼为监察官，眉为保寿宫。耳为辖听官，嘴为出纳官，鼻为审辨官。
乙：是。
甲：这是楼外楼，这是天外天，这是山海关，这是打虎山。
乙：全在我身上长着呢。
甲：您的五官都好，就是眼睛不好。
乙：我眼睛怎么不好？
甲：你长的不是人眼。
乙：我揍你，有不长人眼的吗？
甲：你也不配长人眼。
乙：怎么不能长人眼？
甲：如来我佛长的是人眼。
乙：眼睛有什么说道？
甲：九眼人登基坐殿，凤眼人主于昭阳正院。虎眼人当元帅，鹿眼人必出家，蛇眼人曲曲弯弯，狼眼人心必狠，狐眼人必偷盗，你配长人眼吗？
乙：你说我长的什么眼？
甲：你长的是两只鸡眼，鸡眼人好斗，你还不是本地鸡。
乙：什么鸡？
甲：外国鸡（指吐绶鸡，通称火鸡）。
乙：我还会变色儿哪。
甲：你这五行也不错，我再看看你胖瘦，十个胖子九个富,九个胖子没底库。
乙：我呀？
甲：我方才说的对不对？
乙：对倒是都对。
甲：我这个算卦的和他们别人不一样。
乙：有什么不同？
甲：有的他不叫算卦的，他叫生意门儿。
乙：为什么？
甲：生意他是先写后问，他能算你父母在不在世，妻室大小，多会儿走运，多会儿发财。
乙：是啊？
甲：都是先写后问。
乙：怎么个先与后问？
甲：你问点儿什么事吧？
乙：你说我父母还在不在吧。
甲：写十个字就能解决问题，你父母在不在世都行。
乙：哪十个字？
甲：父母双双不能克丧一位。
乙：我父母都在世。
甲：先生写得明白：父母双双不能克丧一位。一位也没死。
乙：我爸爸死啦，就剩下我母亲啦。
甲：写得明白：父母双双不能，克丧一位。还有一位。
乙：我父母要都死了呢？
甲：也是这句话呀，父母双双，不能克丧一位。要死都得死！你可千万别上这个当啊！
乙：是啊。
甲：我刚才相您胖瘦。
乙：你再给看看。
甲：胖人也上相，瘦人也上相，瘦人分两种。
乙：哪两种？
甲：瘦知瘦，寒知寒，寒瘦之人不一般，瘦有精神终必运，寒勿兴财保孤单。
乙：是啊？
甲：看完你胖瘦，再看你少、中、老三步大运。
乙：啊。
甲：今年贵庚，青春下行几十，多大年纪？
乙：都是废话，我呀三十六岁。
甲：三十六岁，你是八岁运通，八岁、十八岁、二十八岁，下至山根上至发，有财无库两兑销，寒了印堂修在大。你说你是富贵相，还是贫寒相？
乙：一定是贫寒相。
甲：贫寒相你也吃好的，穿好的。
乙：我是富贵相？
甲：富贵相你不在家里呆着往外边跑什么？
乙：我到底是什么相啊？
甲：你是无福之人生在有福之地呀。
乙：噢？
甲：再看你这岁数，我也不是奉承你，也不瞎说。
乙：是。
甲：你今年不是三十六岁吗？
乙：对呀。
甲：明年你就三十七啦。
乙：我知道。
甲：从你这印堂来看，别拿我这话当儿戏呀。
乙：不能。
甲：由打你三十六岁开始，你就由楼下往楼上走啦，步步登高。
乙：是吗？
甲：一天比一天好，一天比一天强。
乙：是啊！
甲：你是由打三十六、三十七、三十八、三十九、四十、四十一、四十二、四十三、四十四、四十五、四十六，这十年，我见阁下必给您道喜。
乙：我一定是大发财源。
甲：你一定是祸在眼前。
乙：别挨骂啦！

（焦德海刘德智唱片记录本）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《怯拉车》

怯拉车（对口相声）

甲：这回咱俩说段儿《怯拉车》。这段儿的意思，就是说拉车的和拉车的也不一样。
乙：拉车卖力气挣钱，有什么不一样的地方？
甲：拉车分三六九等，有会拉的，有不会拉的。有挣多的，有挣少的。
乙：那您说说，都能有挣多少钱的？
甲：一般的拿白天来说吧，早晨六点出车，午后六点收车，拉十二个钟头。
乙：能拿回多少钱来？
甲：两三块钱。这是一般的。
乙：还有呢？
甲：还有的十点出车，四点收车，拉六个钟头。
乙：能拿回多少钱来？
甲：四五块钱。
乙：这个挣得多呀！
甲：还有的十二点出车，三点回来，拉三个钟头。
乙：能拿回多少钱来？
甲：七八块钱。还有一点半出车，两点回来，半点钟。
乙：这能拿回多少钱来？
甲：八九十块钱。
乙：怎么挣那么多？
甲：连车都卖啦！
乙：把车卖啦！
甲：废话！半拉钟头能拉八九十块吗？真拉那些钱，我也拉车去啦。反正是会拉的能多拉钱。有这么一种拉车的，叫“车油子”。
乙：怎么叫“车油子”？
甲：就是他嘴能说，他要拉一天就够那普通拉车的拉半拉月啦。车也干净，穿得也漂亮，人家拉车都找有人的地方，哪儿有人车往哪儿搁。
乙：他哪？
甲：他专找没人的地方，哪儿没人他往哪儿搁。把车拉到胡同里边，站在胡同口里等座儿，一般的座儿他不拉，他净拉这样儿的……
乙：哪样儿的？
甲：这位走道慌里慌张，提个大皮包，扛着铺盖卷，眼睛四外看。
乙：这位找什么呢？
甲：这意思是找车。你甭找他，他一会儿过来就找你。到你跟前冷丁吓你一跳，“喔嗬！您上哪儿去？”“啊！”这位心里话：我不认识他呀！“啊！我上车站。”“噢！您上车站哪？您坐车走吧！我拉您去！”这才知道他是拉洋车的。
乙：这位坐吗？
甲：这位正找车呢，能不坐吗！“多少钱啊？”“您怎么还提钱呢？提钱不远了吗？”
乙：那意思……
甲：就好像他们俩有多大交情，这叫“背心不叫背心”。
乙：怎么讲？
甲：“套头”！不跟这位讲价儿，这位胆儿还小：“我说，你还是说说多少钱？”“您看您怎么啦？我能跟您多要钱吗？有零的您就多给点儿，没零的拉倒，我呆着也是呆着，就是我自拉一趟又有什么关系？您上车吧！”
乙：这位呢？
甲：这位一想啊：不跟我讲价儿，这是瞧得起我呀！人抬人高，自尊自贵。你敬我一尺，我敬你一丈。你不是不跟我讲价儿吗？到地方我多给点儿。这位心里也有谱，搁这儿到车站一般得四毛钱，这位那意思到那儿我给五毛，多给一毛。这位心里可打五毛钱的谱儿，上车啦。
乙：五毛可不少。
甲：五毛？一会儿就知道多少钱啦！这位在车上坐好了，拉车的抄起车把来，一拿车把你就知道他是行家、“力巴”。
乙：从哪儿能看得出来呢？
甲：行家拿把拿阴阳吧。
乙：什么叫阴阳把？
甲：就是一个手在头里，一个手在后头。这么拿把有好处。
乙：那有什么好处？
甲：这不容易打天秤。
乙：什么叫打天秤？
甲：你比方说不会拿阴阳把，两手都在头里，再赶上这位坐车的胖一点，往后一靠，您说那后边得多沉啊，稍微一不留神，拉车按不住把，往后一扬，那位就得由后边摔下来，这叫“打天秤”。
乙：啊，这真险！
甲：会拉车的没这事，端起把来，跑起步来都好看。
乙：您学学我看看！
甲：就这样儿（做拉车动作）。
乙：嘿！您学得真像，您拉过车？
甲：我哪儿拉过这个！不过是学学这个样。这位拉起来跑，一边跑着嘴里还不闲着，跟这位“搭咕”着：“您上车站，一定是出城吧？”“啊，可不是吗！”“您什么时候回来？”“七八天。”“您回来我车站接您来。您这回出城我希望您大发财源。嗐！哪行人都比我们强啊！拉车是真难啊！可也分拉着什么样的主儿，拉着好的就多给点儿，拉着不好的就少给点儿。我昨天拉着那位就不错，那位的穿戴打扮跟您差不多，也是搁这儿上车站。谁都知道搁这儿上车站是四毛钱，那位给一块五。今夭拉您也少给不了。”“啊！”这位一听，好嘛！这才明白他为什么不讲价儿，这方子开出来啦，一块五。这位想：“到那儿这一块五我给不给呢？要真给一块五，这脑袋得多大啊！不给？这高帽给我戴上了。”这位一琢磨：“要钱在你，给钱在我。”这位车上找点毛病：“快点儿！”



乙：催车，那就快点儿吧！
甲：快点儿？不但不快，他还有话回答你。
乙：他说什么呀？
甲：“大爷，不慢，您是看刚过去一辆汽车，你觉着我这辆洋车慢了。我要跟牛车走一块儿，我比它快多啦。”
乙：有跟牛车比的吗？
甲：“你快点儿！我有事。”“您放心吧！误不了您的事。”他可光顾了回头跟这位说话啦，马路上有个人他没看见，咣！把人碰了。
乙：这回可惹了祸了！
甲：没关系，只要这人碰不死就没事儿。
乙：那他怎办哪？
甲：他碰人有碰人的办法，没留神，咣！把人碰了。赶紧撂下车把，给这位赔不是：“哎，这怎么说的，您看您一慌，我一忙，我把您给碰了。”
乙：那意思？
甲：那意思是不赖我，俩人都有不是，你不慌我碰不着你。
乙：那人不答应啊！
甲：这位还真不听邪，上去就一嘴巴子。
乙：这嘴巴子打上啦。
甲：没打着。
乙：怎么没打着？
甲：会拉车的专门搪嘴巴子。
乙：怎么搪？
甲：这位一扬手，拉车的鞠躬：“您别打了！”这巴掌就搁上边过去了。
乙：没打着。
甲：头一下没打着，二下就不能打他了，他那话也让你过得去。
乙：噢，他说什么？
甲：“得了大爷，就是您打我两下，我不已经把您碰上了吗！您要是把我打个好歹的，我可就不能出车了。我家里八口人，就指着我拉车吃饭，我有七十多岁父亲，我有六十多岁母亲，不都得跟我挨饿吗？大爷，您还能打我吗？”
乙：这位呢？
甲：这位挨了个“窝心碰”：“哎呀！都岔气了。”“大爷，您看怎样？您要重了您上车我拉您上医院看看！您要不大要紧呢，那您就原谅原谅我吧。”这位也没主意了：“这你是碰了我啦……”
乙：这要是碰了别人呢？
甲：碰着别人也这套。这位说：“往后拉车留神点！”“您放心吧！我绝对留神。”“去吧！”白碰啦！
乙：嘿！他真有两下子。
甲：像这回端起车把，你就别说话了！
乙：嗯，不能说话啦。
甲：他还说。
乙：说什么？
甲：“大爷，您看多危险，刚才撞着人是没怎样，这要撞死，打官司得我去。”废话！你不去谁去！
乙：坐车的能替你打官司吗？
甲：拉着拉着到了：“您下车吧！您看车误了吗？”这位一瞧表啊，还差六分钟，买票上车将赶趟儿。这位下车，拉车的擦汗。
乙：噢！他跑一身汗。
甲：哪儿，一点汗也没有。
乙：那干吗擦汗呀？
甲：他这是给那坐车的瞧呢。一边擦汗一边说：“大爷，这天不算热啊，您看我这一脑袋汗，我拉别人没出过汗。”这位一想：好么，就拉我出汗。这位那意思你甭弄这套，你不就要一块五吗，这位想我就给你一块五，准知道少给也得跟我磨烦。“好好好，我给一块五。”“我谢谢您吧，您哪天回来我哪天接您来。”这位心里的话：“你放心吧！下回我看见你我就跑。”这位一伸手掏出两块来：“找五毛！”
乙：那就赶紧找人家五毛钱吧。
甲：找五毛？要找给你还叫能耐？
乙：不找行吗？
甲：不找他不说不找：“哎呀！您这是两块，我得找您五毛，可是您是头一位财神爷，我一个子儿零钱也没有，您要不忙您等一会儿，我上城里给您换钱去！”这位一听：“别换啦！好嘛，城里换钱！等你换回来车早就开啦！行啦，那五毛我也不要啦！”两块全归他了。
乙：嘿！他真有两下子。
甲：这一趟他就拉两块，别的拉车的得拉多半天，这是会拉车的“车油子”。
乙：还有不会拉车的？
甲：有啊！
乙：谁不会拉呀？
甲：我二大爷！
乙：你二大爷怎么回事？
甲：那时候我正在北京学徒，我二大爷搁老家找我来了，说话的口音是这味儿：（变口音）“小儿啊，我来了，你给我找个事做做！”“哎哟！二大爷，连我还没辙呢，我给您找什么事呀？我也不知道您能干什么呀？”“有个买卖我能干。”“什么买卖？”“刚才我在街上看见了，有一个小箱子，有俩轱辘，头里有俩棍，那个人拉着跑，那个人在里坐着，那个买卖我能干。”我一听就明白了。



乙：干什么的？
甲：拉洋车。我说：“您要能干那个还行，我有个磕头的大哥，在北京开车场。您要能干那个跟我走吧！”我把我二大爷领到我大哥那儿去啦：“大哥，我二大爷搁家来了，没事可做，你给弄辆车让他拉拉！”我大哥一瞧我二大爷这打扮呀，有车也不赁给他。
乙：那你二大爷怎个穿戴？
甲：都六月啦，天正热的时候，人家都穿条单裤……
乙：他呢？
甲：他穿条棉裤。
乙：棉裤？
甲：哎，应名叫棉裤，棉花絮得不多。
乙：四两？
甲：六斤半。
乙：嗬！
甲：老寒腿。他这条棉裤，白天穿着，晚上拿它顶门都行。
乙：好么，比杠子还硬。
甲：瞧这两只鞋多好呀！
乙：他穿的什么鞋呀？
甲：一只靰鞡，一只毡疙瘩，这靰鞡还没绳，毡疙瘩没底。
乙：嘿！瞧这两只鞋。
甲：我大哥一瞧，二大爷这打扮呀，好车赁给他哪儿拉钱去？不赁又怕对不起我：“哎呀！好车可没啦，这么办吧，你看房上那车行不？”
乙：车怎么还在房上搁着？
甲：这洋车都上房了，你想好得了吗？抬下来我一看，拉不得啦。
乙：怎么啦？
甲：车箱也散了，车把也剩一根半了，头里横梁也没了，这俩轱辘多好啊，一个有胶皮的，一个没胶皮的。
乙：嗬！
甲：我一瞧这车怎么拉呀？我二大爷还能将就：“这个没关系，修理修理就行了。”“你要能修理，咱抬家去吧！”
乙：车怎么抬回去了？
甲：没法拉了，可不就得往回抬。抬家去了。我二大爷还真有两下子，先买点儿洋钉，钉钉，像那买钉子你就先看看这洋车子板呀！车箱板是五分的板，你要买三分四分的洋钉钉上不正好吗？他买这洋钉呀……
乙：多长？
甲：二寸五！
乙：嗬！
甲：你倒搁里边往外钉呀！
乙：他哪？
甲：他搁外边往里钉，当！当！当！把这钉子都钉了，你还别说，外边还挺平整。
乙：里边呢？
甲：里边露着二寸的尖儿。你倒把它砸弯了啊，他也没留神，弄条麻袋盖上了。
乙：好么！连车垫子都没有。
甲：两根车把不是剩了一根儿半吗？
乙：这没法拉呀！
甲：这边绑根儿扁担，头里那横梁没了，弄根文明棍儿绑上了。
乙：他真能凑合。
甲：就这样儿他就把这车拉出去了，你就找个有人的地方呀，哪儿没人他搁哪儿。这洋车他就放到死胡同里去了。由打早晨六点出的车，都十二点多了。
乙：拉几个座儿？
甲：没开张！
乙：那哪儿能开张啊！
甲：你还别说，还真有这倒霉的，那位老远就瞅着这个车了：“洋车！洋车！洋车！”
乙：他没听见？
甲：听见了，头一句他就听见了。
乙：听见他怎不答应啊？
甲：他站在那儿纳闷儿：“大地方可了不得，这人叫吗名的都有，怎么还有叫洋车的！”有人名儿叫洋车的吗？
乙：好嘛。
甲：这人过来一扒拉他肩膀：“嘿！这车是你的吗？”像你说是我的不完了么！他这句话回答的才好听哪！
乙：他怎么说的？
甲：“不是我的还是你的？”这叫什么话呢！“拉座儿吗？”“不拉座干吗来了？”“这人怎么啦？拉我吧！”“不拉你拉狗哇？”“你这是什么话！车站去吗？”“车站，你给多少钱？”“你要多少钱呀？”“你给六十块钱吧！”“多少钱？六十块！你穷疯了？”“不，连车都给你。”
乙：好嘛，他卖车去啦！
甲：“废话！我要你车干什么！干脆多少钱？”“你看看，漫天要价，就地还钱，要的多你少给呀！”这人也没心坐了，拿他泡蘑菇：“不少给，一毛五！”“啊？你看你这个人，要六十块给一毛五，冲你这一毛五啊……”
乙：不拉！
甲：“上车吧！”拉了，一毛五他也拉了。
乙：这可便宜。
甲：那是便宜呀？这位是倒霉啦。你倒是瞅瞅这车你再上去，他净顾了高兴了：“哈哈！一毛五坐车，要坐别的车得八毛。”住车上一坐：“哎哟！哎！你这车怎么有钉子？”“没钉子不散了！”“怎么尖儿冲上啊？”“尖儿冲下我得会钉呀”“这叫什么话？哎！好赖倒便宜，一毛五呗！来，我自己钉钉。”



乙：他怎么钉？
甲：这位下车捡了块砖头，在车上当当当把这钉子尖儿都砸弯了，这位坐在车上才好看呢！
乙：什么样儿？
甲：就这样儿：（做歪身动作）“哎！你这车怎么歪着？”“歪着，你没看那边轱辘没胶皮吗？”“行了，歪着就歪着，走吧！”“走？你上哪儿去？”“没告诉你车站吗！”“车站？搁哪里走啊？”好嘛！他不认识道。“简直马路！”“那就行了！”现往车把里抱大腿。
乙：他迈不过去呀？
甲：寒腿，棉裤太厚，迈不进去就得抱。“我娘啊！”把腿抱进来，他一抄车把，把坐车那位差点儿没吓死了。
乙：怎么啦？
甲：你倒告诉人家留神哪！他个儿也高点儿，那位也没留神，他把车把往上一拿：“坐稳了么？”那位能坐得稳吗？咕咚就躺在后边了。他回头一瞧：“哈哈！没摔下去。”“废话，摔下去就晚了，走吧！”“能不走吗？你坐稳了吧！……喂！喂！你下来吧！”
乙：怎么啦？
甲：“我扁担掉了。”
乙：好嘛！扁担掉了。
甲：“那怎办呀？”“你打算坐不？”“废话，不打算坐我干吗来了！”“打算坐你拿着扁担。”这位是倒着霉呢，好，一毛五坐车还得抱着扁担！抱会儿就抱会儿吧！
乙：这边没车把怎么拉呀？
甲：他有主意，这边这手攥着车把，他把这手伸到后边抓着车簸箕，人家端起车把都跑。
乙：那他呢？
甲：他端起车把直蹦。他这一蹦啊，那坐车的可受了罪啦！做拉车蹦动作）“我告诉你说，你坐我这车呀，你睡不着哇！”那能睡得着吗？
乙：这位是倒霉了。
甲：这位在车上：“哎呀！哎呀！……”这是坐车吗？
乙：那干吗呢？
甲：压切面呢。就这样他蹦了五分钟。
乙：走多远？
甲：连六步也没出去！
乙：怎么连六步也没出去？
甲：他光蹿高不蹦远啊。
乙：好嘛！
甲：这位车上着急呀！“哎！你快点儿！”“什么？快点儿？汽车快！汽车是电力，我这是人力。车快人不快，你没看我穿着毡疙瘩吗？”
乙：嘿！好嘛！
甲：“你快点儿，我有事儿！”“有事儿？你昨天晚上干吗去来着？”“我有急事！”“什么急事？你们家死人了吗？”这位越听越气大：“不是，我嫌你洋车慢！”“慢哪！你下来拉着我，我不嫌慢！”
乙：嘿！
甲：这位越听越不像话，这位心里话：“车站我也不去了，火车我也不赶了，我跟你泡了。”由兜里掏出一条手绢来，往脸上一蒙，这位睡上了。那意思反正车站你也不认识，你就拉吧！你搁这儿拉我明早晨去，我省宿店钱。
乙：这主意真损点！
甲：我这二大爷可倒了霉了，由打一点拉的，拉到四点半了，整拉三个半钟头，他也不知道车站在哪儿，还拉呢：“我娘啊！这车站在哪里？”回头一看这位睡着了：“好嘛，睡着了。”也该着我这二大爷倒霉，马路头里有个人，像那样你就喊借光。
乙：是啊！“借光！边站！”车过去了。
甲：对呀！“靠边！”车过去了。他哪儿会这个，他端着车把冲这位嘀咕……
乙：嘀咕什么？
甲：“这个人是要倒霉呀！”
乙：好嘛！
甲：“你怎么在马路上走呢？”
乙：要不哪儿走去？
甲：那房上能让走吗？“你要不躲开，我就要碰上你呀！快了，快了，要碰上，要碰上。”咣！
乙：怎么啦？
甲：碰上啦！
乙：那怎么办啊？
甲：像那个你赶紧撂下车把，给人鞠躬道歉。
乙：那他呢？
甲：他端着车把跟人家乐：“哈哈哈！碰上了吧？”啊！你听这像话吗？“哎！你看着我了吗？”这位是给他个台阶儿，像那个你说没看见不就完了吗？你猜他说什么？
乙：他说什么？
甲：“没看见能碰上吗？”“噢！你成心碰我呀！”上去就一个嘴巴子。
乙：打着了？
甲：没打着？
乙：怎么没打着？
甲：你别看他拉车外行，他搪嘴巴子不外行，他把车把往上一周：“你别打了！”这位当的下子就打车把上了。这位这气就更大了，下边当的一脚。“你看！你做么？你这是怎么啦？”他这两“撅搭”不要紧，挨碰的这位不打他了……
乙：那么谁打他呢？
甲：搁后边来一位，照后脖梗子上，啪！就一巴掌。“哎！我没碰着你呀！你怎么也打我呀！”“我打你？我打死你！”“我看你好面熟呀！”“啊！是面熟。”“你不是坐车的吗！”“啊！我是坐车的！”“我没撂车把你怎么下来的”“你撂车把干吗？你一撅搭我打后边下去啦！”
乙：噢！后边下去了。

（佟雨田述）



共有729篇贴子 首页上一页14151617181920212223下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页15161718192021222324下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《怯卖菜》

怯卖菜（单口相声）

我给大家说个笑话，叫《怯卖菜》。您看做买卖的可真不容易，大买卖你得做好了宣传；小买卖你得会吆喝。金匾大字的买卖干吗还做宣传呢？买卖竞争嘛！商战，谁也不让谁。比方说这家新张开幕，他必须把他的“牌匾”做出去，在电台上得报广告，门口拾掇得挺火爆，灯火辉煌，悬灯结彩。门口还雇几个乐队，敲洋鼓，吹洋号，门口闹腾挺热闹。这店里呢？还要减价十天，买什么东西打八扣。怎么叫打八扣呢？买一块钱的东西收你八角钱。为什么这样呢？这是号召买主啊！这么一来，他这买卖火爆起来啦。可是旁边那家买卖这么一瞧，买主儿全跑他那儿去啦，他这买卖不行啦。赶紧想办法吧，把买卖还得夺回来啊，他找个名词也要减价。找什么名词呢？噢，想起来啦，咱们来个二十周年纪念日，减价半个月。刷洗门面，挂上霓虹灯，门口的无线电匣子这么一放，买卖也火爆起来啦！这两家这么一争啊，别的买卖家受不了啦！马路对过那家一瞧啊，他们两家干起来了，我也得跟着干呀，想办法吧！这怎么办呢？想了半天，人家这家是新张开幕减价十天，那家是二十周年纪念减价半个月，我这儿得有个新词啊……啊，对，有啦。他找的这个名词都可乐。老掌柜的六十整寿，减价一个月外带赠品。赠什么呢？寿星牌的香皂一块。跟着，他的买卖也火爆起来啦！您看这宣传起多大作用！再说光宣传也不行，还得把货物预备全喽，讲究谁也不让谁。比如说他那儿货物齐全，我这儿花样也不少；你到他那儿买东西照顾得特别周到，到我这儿来买东西也特别客气；你这儿价钱便宜，我这儿也不贵；你给去买东西的沏上小叶儿茶，我这儿沏铁叶大方；你那儿去买东西的让“红锡包”，我这儿送“大前门”；你那儿去了买东西的端点心，我这儿管饭。您听了这个可乐？管饭这还真不新鲜，您看那做大买卖的真有专门几个人应酬外省的老客。这老客打外地来，前三天不谈买卖，干吗呢？陪着他先出去遛遛，什么听戏啊，看电影啊，下饭馆啊，洗澡啊，先玩儿这么几天。到谈买卖的时候也不在柜上谈，找一个书寓小班，还找个姑娘陪着这老客。谈买卖的时候这个姑娘也跟着一块帮着谈，这个买卖谈成啦，这个柜上专门有这个姑娘的提成。这个姑娘把这个老客伺候好喽，还许给这个姑娘做几身衣服。可是这号买卖谈成了的话，现大洋能挣三百块、五百块的。您看他花上三十块，二十块的当然还能赚得回来。这种买卖管饭不新鲜吧？小买卖可不行，您看那个卖挖耳勺的有请买主儿吃饭的？人家买俩耳勺，请人家吃顿饭，得啦，连他自己还饿着哪！这顿饭没请成，他连本儿都赔进去啦！小买卖不能这么做。吃饭请不起，但是你得会吆喝。

做买卖的讲究吆喝嘛。您要是到北京，东西南北城，挑八根绳儿，走大街串胡同做小买卖的，可最讲究吆喝，吆喝出来特别花哨，比这个赛那个，一吆喝这么一大串。比如说这个卖青菜的，一年四季，什么菜下来卖什么，这就得讲究吆喝。挑这个挑儿进胡同一吆喝就听老远。这卖菜的还有两种：一种是专门讲究菜全，走熟街，什么叫熟街呀？他总走这条街，所有的胡同这些买主他全熟，每天必到。这种卖菜的就是指着卖菜赚钱。还有一种菜油子，这菜油子不指着卖菜赚钱，指着什么呢？净指着两片嘴能说会道，转着心眼的绕搭你买他的菜。你一不好意思的多少买他一点儿，您可就要上当。这种人眼力都好，所以他找的这买主儿全是外场人。在街面上不论什么事，能叫钱吃亏，不叫人吃亏，他专找这种主儿一绕一个准，准上他的当。比方说，他挑着这挑儿进胡同啦，一瞧那个门出来了一位大爷，早晨起来可能是绕弯儿去，或者是到茶馆喝茶去。他看见了，赶紧过去先请安，后说话：“大爷，您早起来啦，您这是遛弯儿去？还是喝茶去？您安福啦！瞧您好胖啊，最近您胖得……您这意思要走不动啦！”“哎啊！我随心，家里也好，家庭和睦嘛！”“您真是心宽体胖，您这是走鸿运啊！给您道喜啊！怎么说呢？您这是喜上加喜，不但您是买卖顺心，事事如意；前半个月我看见大奶奶啦！她有身孕啦，看那意思全显怀啦，有七八个月了吧！您瞧，也不知我哪句话把大奶奶给得罪啦？可有小二十天她不买我的菜啦。您出去绕弯儿去？”他这么一客气，你一听，给个台阶吧：“你有事吗？”“没有什么事，您这儿大奶奶老没买我的菜啦，您多少照顾我点儿吧！”“噢！”这位明白了，这是让我买他点儿菜，可是他平常又不是买东西的人，做饭他不管，买什么东西全仗着大奶奶。他一瞧，这么客气，得啦，多少的买他点儿什么。“哎，你有辣椒吗？”问他有没有，要是有，就要点儿；没有，也就算啦。您听他回答这句话，他也不说我没有，也不说我有，他顺着您这心理来：“给您预备啦，给您预备啦！”这位一听说有：“给我拿俩吧！”“唉！”他拿起俩青椒，双手捧着就像进国宝似的：“哎，您拿着吃去吧！”这大爷一瞧，这俩青椒还真不错，就问：“哎，多少钱啊？”一提钱他这生意口就上来了：“哎，您老说什么？钱？哎，俩青椒能找您要钱吗？我哪儿挣不出来呀！得啦，您拿着吃去吧！我孝敬您啦。前些日子，我挑挑子在您胡同口正路过，下雨没地方避雨，在您那门道避雨，老太太还给倒碗茶喝，还问我凉不凉，还要给我拿件衣服。


您看看对我这么疼，我还能找您要钱？您真是……”他拿话这么一绕，这位大爷一听，腾的一下子脸就红啦！“你拿我当爱占小便宜的啦？不要钱，拿去吧，我不要啦！要是全白给，你这小买卖儿三天就黄啦！给你吧，我不要啦！”他一听这句话就有台阶啦，“您别着急，我说不要钱，您不要啦：要钱吧，俩青椒不值当的，得啦，就收您个本儿吧，您给七毛钱！”“啊？七毛！”这大爷一听吓一跳，“俩青椒要七毛啊？”“哎，大爷，您不知道。最近这青椒也少，咱们本国现在辣椒还没下来，这是打外国来的。”也就是您，贵人吃贵物嘛，哈哈，别人别说吃，他连闻也不敢闻呀。您要是没零钱，拿去吃去，算我请客啦，您扰我啦！”这大爷一听，什么没零钱啊？咬着后牙掏出一块钱来：“给你给你，找我三毛钱！”他这么一听，不但不找还要绕搭过去。“大爷，您瞧，我刚出来，还没开张哪，您这是头号买卖，我这手头没零钱，我到大街给您换去吧，又怕耽误您的时间，三毛钱您就别找啦，您看这韭菜多鲜灵，您拿点儿韭菜炒着吃去吧，一根，两根，三根，您拿去吧！”怎么着？这三根韭菜三毛钱啊？这位大爷这么一瞧：唉！一块钱我买了两个青椒三根韭菜。拿手托过来，一脚站在门里，一脚站在门外，心里这个骂啊：好小子啦！这卖菜的也知道他心里不满意，他一句话，吓得这位大爷噌蹦一下儿赶紧蹦到院里去啦。“大爷，您看要是不够吃的，您再来俩苤蓝？”“不！不！够啦，够啦！不要啦！好嘛，这俩主蓝还不得要四块呀！”

这位大爷托着俩辣椒三根韭菜刚一进屋。大奶奶瞅见啦：“哟，他大爷，您怎么不喝茶？迢弯儿回来啦？哟哎，瞧您这个勤俭劲儿，干吗这么财迷，出去遛弯儿去在哪儿捡来的俩辣椒三根韭菜？”大爷一听这气呀：“捡的？瞧你说的？这是一块钱买的。我刚一出门就碰见一个缺德卖菜的，过来请安作揖的，一个劲儿跟我客气，我一瞧没办法，买点儿吧。这是一块钱买的，两个辣椒三根韭菜！”大奶奶听明白啦：“噢，你上这个菜油子的当啦！你多管这事干吗呢？真是……这两个辣椒三根韭菜您托回来怎么吃啊？您赶紧出去喝茶遛弯儿去吧，我回头等那贱卖菜的再买点儿，凑合一块儿吃吧！”大奶奶这么一说，老太太听见啦：“儿媳妇，儿媳妇，可千万别买那怯卖菜的菜。那怯卖菜的不会说话，一说话就抬杠，就跟人家打架。那不前些日子咱隔壁的四姨和他打起来了吗。你可千万别买他的！”“妈，您放心吧，我也知道那怯卖菜的不会说话，我不理他就得啦。您看这三根韭菜俩辣椒怎么吃啊！”

这娘俩正说着话，哎！怯卖菜的过来啦。甭说他不会说话，连这个菜都不会吆喝，他吆喝起来全是反着个儿的：“一兜水儿的窝瓜，面坦的韭菜！”这韭菜全面但了谁还要呀？他打门口这么一吆喝，大奶奶一听，这怯卖菜的还真来啦！赶紧买点儿吧。大奶奶出去叫：“卖菜的！”“嗬！”“哟，怪吓人的，你‘嗬’什么？过来！”“你买吗？”“我叫你过来？”“你看你，你买吗？你说呀！”这就要打起来。“有辣椒吗？”您看人家那个卖菜的说什么？给你预备啦。他哪儿会那样说呀！他问：“你买吗？”“有辣椒吗？”“看你问的，有辣椒吗？我是干吗的？没辣椒我问你买吗？我卖嘛！你要多少没有啊，这一篓子啦，全卖给你，不够我到菜园子再给你推去！”大奶奶一听，这不是废话吗？“得！你给我来三个铜子儿的！”大奶奶这是机灵，怎么呢？大爷刚才一块钱买俩辣椒三根韭菜。这回呢？我买三个铜子儿的，你要说卖得着，至少得给我一个，要卖不着我也不上当。这卖菜的一听：“哟，买多少钱的啊？买三个铜子儿的？买这么多你吃得了吗？”“这不是废话吗？你到底卖不卖呀？”“像这样买主儿我太乐意卖啦，你拿什么家伙装呀！你张着吧！”大奶奶一听全纳闷儿，一张兜子，他那儿朝齐根子就这么一捧，这一捧有一斤多。大奶奶一看给这么多，俗语说“肉贱鼻子闻”嘛，跟着就褒贬：“哟！你这辣椒给这么多，我知道准不辣！”大奶奶这么一说，卖菜的急了：“你说吗？辣椒不辣！哎呀，你是中国人吗？你吃过辣椒吗？辣椒有不辣的吗？我看你这个肚子大啦，大半是有小孩子啦，你吃去吧，你吃了能把肚子里的小孩子辣哭喽！”大奶奶一听，这是什么话呀！实在忍不住，跟他吵起来啦。这一吵，老太太在屋里听见了，赶紧出来一看，吓一跳：“你看看，我说别买他的，别买他的，你偏买他的。我们不买了不行吗？啊，儿媳妇，让着他，咱们不买啦？”卖菜的一看老太太出来啦，跟老太太讲理：“老太太，老太太，您是上岁数的，俺给您讲个理吧，她要买俺的三个子儿青椒，俺给她一大兜子。她说不辣，辣椒有不辣的吗？俺那么一说，她还不乐意。老太太您尝尝。咱不能亏心，俺要是亏心，俺是您儿子！”老太太一听：“你说什么？”“俺要亏心俺是您儿子！”“哼，好小子，上我这儿找便宜来！”乓！给他一拐棍子。




卖菜的一看：“您这是怎么回事啊？别打人呀！老太太您看，这脑袋打出一个大包来，您看看！这是怎么回事……”他赶紧推着车子跑了。他挨打都不知道怎么挨的。推车跑了没几步，拐过弯儿去有一个尼姑庵，他在门口这么一侧棱，越想越别扭，眼圈儿都红啦，要哭的样子。正在这时候，从庵里出来两个小尼姑倒土。一个端着簸箕，一个拿着笤帚。一看门口有个卖菜的，认为他在门口择菜哪，怕他把门口弄脏啦。“哎，卖菜的，别在这门口择菜，你弄脏了我们还得扫，快推走！”这卖菜的回过头一看“哎，大爷！”他管这姑子叫大爷！不会说话嘛。“哎，你怎么像要哭的样子，为吗哭呀？”“谁哭了，俺挨揍了！”“因为什么？”“就在那胡同里出来一个老娘们，买辣椒……”这两个小尼姑就不爱听！“她说俺这个辣椒不辣，俺说你是中国人吗？她急啦，俺说你尝尝去吧，你肚子里的小孩都能辣哭了。正说着从院里出来个老太太，那老太太就叫儿媳妇别买啦。俺一看是老太太，准讲理吧？我说，老太太咱不许亏心，俺要亏心，俺是你儿子！那老太太就给俺一拐棍子。你看看这脑袋打上一个大包来！”这两个小尼姑一听：“该揍你，你故意找人家的便宜嘛！人家叫儿媳妇，你给人家当儿子，那还不揍你！快走吧，赶紧卖你的菜去！”“俺给你们二位说吧，俺不卖啦！今天没做好梦！”“你做什么梦啦？”“俺梦见姑子啦！”这两个小姑子一听不乐意啦！“梦见姑子怎么啦？”“怎么啦”老人给俺说过，梦见姑子倒霉呀！妨人啊！要是梦见老姑子还好点儿；梦见小尼姑就更不得了，更妨人啊！”这俩小尼姑越听越有气，这个过去一簸箕，那个过去一笤帚疙瘩。他赶紧跑：“干什么？干什么？你们怎么打人啊？这怎么啦？不许说话啊？”

他推车拐过弯儿去，碰见一个和尚。这和尚走迷了路啦，想打听道儿。你打听别人啊，正问这个卖菜的：“卖菜掌柜的！”“你别理俺！”“怎么呢？”“俺不能说话，一说话就挨揍！”这和尚一瞧：“这怎么啦，你这前后两个大包？”“嗐，别提啦，在前边那胡同里碰见一个老太太揍俺，那就不说啦；就说刚才在这儿吧，那个庙里出来两个人，那模样跟你差不多。俺在那门口歇着，她俩问俺，你在这儿干吗？你别哭啊？俺就说没做好梦，梦见姑子啦，太妨人啊。这两个人过来，这个给俺一簸箕，那个给俺一笤帚疙瘩。前后出两个大包！”这和尚回头一瞧，哎！吓这么一跳。“你在哪儿说的！”“就在那庙门口呀！”“哎啊！你在那儿说梦见姑子妨人，那她还不打你，出来的那两个人就是尼姑！”卖菜的这才明白：“噢，那就是尼姑呀！俺当着那王八小子是和尚呢！”“啊？”又上和尚揍了一顿。

（郭荣起整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《怯跟班》

怯跟班（单口相声）

前清的时候，北京东城根儿小哑巴胡同住着一位姓曾的京官，弟兄九个，他是老幺，人称九老爷，曾九是个在旗的人。列位，前清时代，在旗就是编入八旗的人，只要在旗，从娘肚里落下地就有一份口粮，长大了说不定还许来个官儿做，平日讲究的是吃喝穿戴、规矩排场。曾九老爷既然在旗，又是京官，那个派头儿就更甭提啦。特别是对他用的跟班儿的，处处要规矩，半句话答应不好，开口就骂，动手就打。北京干听差这一行的，都知道九老爷不好伺候，无论给多少钱也不给他干。这一来，可把曾九老爷憋坏啦，过去他出门，或是会客，或是玩儿，后面总得有两三个跟班儿的，如今九老爷成了光杆儿啦！

这一天是四月十三，他忽然想起四月二十日是他的盟兄弟——住在西城根儿坛子胡同的闷三老爷——家里办喜事，他必须贺喜去。可是没有跟班儿的，叫赶车的拿着拜匣充跟班儿的？那叫人家看了还不笑掉牙呀！情急生智，曾九忽然想起乡间给他看坟的赵二有个儿子，九老爷叫他，还敢不来呀。

这看坟赵二的儿子，乳名叫三儿，有十七八岁，为人忠厚老实，不爱多说话，曾九看他那种老实样子，就管他叫“傻三儿”。其实三儿是哑巴吃饺子——心里有数。赵二给曾九家看一辈子坟，种一辈子地，给累死啦。曾九欺侮三儿傻，就跟三儿说：“三儿啊，你爹死了，我家这坟就归你看着，地嘛，还归你种着；到秋后交租的时侯你就别交租价啦，交粮食吧。”三儿问：“交多少粮食呢？九爷！”曾九说：“把地皮上边的都给我送来，把地皮下边的你自己留着。”三儿点头说：“好吧。”等到秋后收了粮，三儿就把地上边的用车拉着给曾九送来了。曾九一看，气得眼都直啦。原来三儿没种别的庄稼，全种的是山芋，他把山芋都留下了，把山芋蔓子都给曾九送来啦，曾九干生气，没说的，因为当初是他自己要地上边的嘛。曾九把山芋蔓子收下，又跟三儿说：“过年咱们换过来吧，我要地下边的，你留地上边的吧。”三儿说：“也好。”等到第二年秋收，三儿又给他用车拉来啦。不错，都是地下边的了。曾九一看，把鼻子都快气歪啦，这回三儿种的是高粱，他给曾九拉了两车高粱根子来。三儿走的时候，曾九又说了：“明年我要地上地下两头的，你留当中的吧。”三儿又答应了。到了过年秋后，三儿又交租来啦，这回种的全是玉米，三儿送来两大车玉米根儿和玉米穗儿，曾九爷真气急啦，跟三儿大吵大闹。他老婆九太太在旁边劝说：“算了吧，他是个傻子，你这不是跟他白生气吗！”曾九说：“他才不傻哪，我倒真是个傻子啦！”

这回曾九要给人家贺喜去，没跟班儿的，忽然想起三儿来啦。跟老婆一商量，老婆说：“那怎么行啊，老爷出门儿带个傻蛋。”曾九说“那孩子脸上傻，心眼儿里可透着机灵，好好教导教导准行；自己家门的奴才，省了花工钱！”太太一听能省工钱，就再没个不同意的，这样就把三儿给叫来啦。

三儿来到曾府，见过了九老爷和九太太，行礼已毕，站在旁边，等候九爷的吩咐。曾九说：“三儿呀，我叫你来，是想提拔你，你给我当跟班儿，放机灵着点儿，将来我上衙门给你挂个名字，比种地强。”三儿说：“是！”九太太说：“好好伺候老爷，手脚勤快点儿，别那么呆头呆脑的。去吧！”三儿住下来啦。一夜不提。次日清晨，曾九梳洗已毕，穿上带马蹄袖的袍子，系着凉带，外罩红青八团龙的褂子，足登青缎官靴，头戴缨帽。顶子、翎子、朝珠、补褂，补褂上绣的是平金的麒麟。穿戴好了，把拜帖、礼单放在拜匣里，又拿出出门儿用的烟袋。这烟袋是乌木的烟袋杆儿，白铜的烟袋锅儿，翡翠的烟袋嘴儿，烟嘴是水绿玻璃地儿，放到嘴里吃烟的时候，半边脸都能照绿了，平常在家曾九舍不得用，非到出门的时候不用。曾九因为没跟班儿的，一个月都没出门啦，今天拿过烟袋一试，不大通气。便叫三儿：“三儿啊，你把烟袋拿去通一通。”三儿接过烟袋问道：“老爷，这怎么通啊？”曾九说，“茶房门外墙上挂着有一根通条，拿它通通就行了。”三儿到了茶房门外，把烟嘴烟锅拧下来，放在茶房的窗台上，也没抬头看门外挂的通烟袋杆儿的通条，却看见了茶炉房的通火炉用的火筷子。他抄起火筷子就通烟袋杆儿，通了半天通不进去。一看，台阶上搁着一个砸硬煤的锤子，他就拿起锤子把火筷子往烟袋杆儿里砸，这回可省事了，没锤两下儿，就喀嚓一声，烟袋杆儿劈成两半儿啦。三儿吓了一跳，“呀！两半儿啦！”三儿站在茶房门口发愣，九老爷在上房里催他，正着急，忽然看见茶房窗户上挂着一根秤，那个秤杆儿长、短、粗、细和这烟袋杆儿差不多，忙伸手把它取下来，摘去秤砣，解下秤钩秤绳，剩下一根光秤杆儿，这头安上烟锅，那头安上烟嘴，看着蛮好的一根烟袋，就是多了些秤星儿。他拿着进了上房。曾九骂道：“怎么这么慢手慢脚呀？快放在烟袋荷包里，你带着。拿上拜匣，走！”赶车的早把车套好在门外等着啦，一见老爷出来了，忙把车凳子放在地下。曾九一蹬车凳，先把左腿跪在车上，然后弯腰，大低头，把翎子让过去，一矮身形，坐在车内。三儿站在车下问：“老爷，我坐哪儿呀？”因为刚才三儿通烟袋手脚慢了些，老爷已经生了气，这时又傻问傻问的。


老爷更气了，说：“没你的座位，跟着车跑吧！”北京城由东城根儿到西城根儿，当中绕过紫禁城，足有十五里路。等三儿跑到西城根儿问三爷家，早累得连话都说不上来啦：净剩下喘气。

曾九带着三儿到里边见了闷三爷，道喜已毕，闷三爷让九老爷客厅待茶。客厅里面坐着许多人，大家见曾九进来，全都起来拱手打招呼，有叫九哥的，有叫九弟的，把曾九让在上座，大家谈天。三儿也不装烟，也不倒茶，站在曾九身后张嘴喘气。别人看了都很纳闷，心想曾九老爷平素都是带两三个跟班儿的，还都是手口相应，怎么今天只带一个二愣子？人家拿碗斟了一碗茶，送到曾九的面前说：“九老爷，您喝茶。”曾九一见别人的跟班儿的倒过来的茶，就稍欠了欠身子说，“有劳尊管。”可是不能立时就喝，这是派头儿。这时候，三儿跑得又热又渴，正想来口水喝。他见这碗茶曾九没喝，便伸手端过来说：“老爷，您不喝，我喝了。”话没落音，一扬脖子把茶给喝了。曾九说：“放下！”三儿说：“放下就放下。”曾九一看剩空碗啦，心里火直冒，又不好在别人家里发脾气，气哼哼地说：“来呀！装烟来！”三儿说：“是！”拿出烟袋，装上烟，把烟袋嘴递到九爷口里，这头燃了根火纸捻儿给点烟，曾九一边跟人说话一边吸。越使劲越吸不出烟来，还直对三儿嚷：“你点一点！”三儿说：“我的火纸没离开烟锅呀！”曾九把嘴都吸酸了，也没吸出烟来，问道：“三儿，这烟袋你没通吗？”三儿说：“通啦！”曾九说：“通了我怎么吸不出烟来呢？这是哪儿来的毛病呢？这……”说着话眼睛就往烟袋杆儿上看，大家也就随着往烟袋杆儿上看，哟！烟袋杆上怎么有这些星儿，这是什么呀？三儿说：“秤杆儿啊。”这一来满屋子的人都笑啦，曾九又气又羞，脸都紫啦。大声喊道：“滚回去！”三儿说：“回去就回去。”三儿到大门外找着赶车的说：“走，老爷叫我坐车回去。”赶车的刚把车卸了，听说老爷叫回去，心里说：“也好，回家去睡它一觉。”于是套上车让三儿坐上去，一甩鞭梢儿走啦。

再说曾九在闷三爷家玩了一天，吃过晚饭，向主人告辞，闷三爷送到二门外，曾九回身相拦说：“三哥留步。”闷三爷拱了拱手，转身回客厅照应客人去了，曾九走出大门一看，门外车马很多，都是别家的，就是看不见自己的车。他站在台阶上扯着嗓子嚷：“我的车哪？我的车哪？”有人应道：“九老爷，您的车回去啦！”曾九说：“啊？谁叫他回去的？”“您那位管家坐着回去的。”曾九一听，气得直翻白眼，没办法，只好走着回去。那时候交通不便，没有电车、汽车、三轮车，只有步行，曾九这一走，又受了罪啦。如果是穿便衣，无论快走慢走，走累了歇息歇息都行。如今他穿的是官衣，袍褂、靴帽、顶子、翎子，还挂着朝珠，这种打扮一定要迈方步才好看，穿着这一身衣服又不便歇息，跑快了点儿就成活僵尸啦。没奈何只得一步三摇晃地走完这十几里路，那个滋味儿就别提啦。等到了自己家门口，已经是一步挪不出二寸远，弯着腰像是要拉痢疾，又像是犯了痔疮。九太太隔着窗户上的大玻璃，看见曾九走路哈巴哈巴地成鸭子啦。赶快走出上房说：“哟！老爷！您这是怎么啦？”曾九狠狠地骂道：“唉，别提啦！等到屋里再说。”九太太挽扶着他来到上房里间屋，曾九连嘘带喘地把前言后语讲了一遍，最后伸出脚来说：“太太，你看看，我这两只脚都磨成泡啦！”太太一看，可不是，两脚满都是大泡。赶紧叫老妈子：“张妈呀，你到下房喊三儿来！”三儿这时正在床上睡觉哪。张妈叫醒他，来到上房，曾九一见，眼里出火，跳下床就要揍人，没想到一欠屁股两条腿耷拉在炕沿子上啦，脚板上火燎发烧的，下不了地。太太赶紧扶着九爷对三儿说：“傻小子，你怎么把老爷的车坐回来了？你看，老爷走回来的，磨了两脚泡，我胆小不敢下手挑，你去到外边找个修脚的来，给老爷挑泡！”三儿说：“什么是修脚的呀？”太太说，“就是拿刀子割脚指甲的。”三儿又问：“上什么地方找去啊？”曾九真气急了，也顾不得脚痛啦，跳下床，照三儿身上就是一脚，“混帐东西，去找，到外面去找！”踢得三儿噘着嘴，一边走一边说：“找就找！踢人干吗？”

找修脚的本该上澡塘子里找去，或是到市场庙会上找去。三儿刚进城摸不清，在马路上找起来啦。他走到哈德门大街，看见一个马掌铺，有两个人正在给马钉掌，一个人正用铲刀切马蹄子哪。三儿一看，心里说：“噢！修脚的在这儿哪。”走过去说：“喂！上我们那儿修修去。”马掌铺里的误会啦，认为是叫他去钉马掌。就问三儿：“有几个呀？”三儿说：“一个。”两下里搭话就是把个“人”字儿给忘啦。人家又问：“闹手不闹手呀？它要是踢人，我们就拿着驴皮去，把它的上嘴唇拧上，它就不踢人啦。”三儿说：“对，拿着吧，就是喜欢踢人。我临上这里来的时候，还踢了我一脚呢！”钉马掌的连忙拿着驴皮，带着铲刀、锤子、钉子、铁马掌，跟着三儿上曾府来啦。到了大门里，三儿说：“跟我往里走。”来到二门以内，钉马掌的站在院里等着。这时九老爷隔窗户早就看见啦，拉着太太说：“太太你瞧瞧，他把我当成畜生啦！”话没落音，三儿进来说：“老爷，修脚的来啦，您在哪儿修啊？”曾九也不答话，跳下床来照着三儿狠命地抬腿一脚，接着又踢了一阵，踢得三儿直往外跑，一边跑一边嚷：“修脚的！快！快！快拿驴皮来给他拧上啊，它又踢人啦！”

（韩子康整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《怯剃头》

怯剃头（对口相声）

甲：相声演员在台上演出就得精神集中，还得卖力气，不能敷衍了事。你要是不认真表演，不卖力气，观众就不喜欢听你的。相声还不同买卖，比方说饭馆儿，卖包子、馒头、饺子、大碗面，屋里没座往里让让，门口搁两人一喊：（做跑堂的往里让客的动作）“老乡，里边请！喝酒有酒，随便来菜。看座，四位里边请吧！”让进去四位。卖抻面也可以往里让，门口站一个人：“老乡，里边请吧，里边请吧！真正的北京小刀油条，有打卤的、炸酱的、麻酱的……看座！里边请！”也让进去四位。
乙：噢！是买卖全能让！
甲：这话也不能这么说，有的买卖就不能让。
乙：什么买卖？
甲：理发馆，那就不能让。
乙：那怎么不能让呢？
甲：一让非打起来不可。
乙：那我不信。
甲：你要不信咱俩就试验试验。
乙：怎么试验？
甲：你好比是走道的，我好比是开理发馆的，你打门前一过，我手里拿把剃头刀，我往里边让你，你非急了不可。
乙：那我不信。
甲：来，咱们试验试验。我手里举着刀像凶神似的，往里让你：（做动作）“哎！老乡，里边请，我们这儿水热刀子快，一刀一个。”
乙：要宰人哪？
甲：所以啊，就不能让啊，再说你也没看过有这事。那得手艺好，客人才多。学这个手艺还很不容易，在过去的时候是挨打受骂，一学好几年。你要摊上一个好的师傅，对徒弟关心，几年的工夫还算不冤；你要摊上一个不好的师傅，他也不教给你手艺，一去就干零活儿，买东道西，是活儿就得干，做饭、做菜。带孩子、扫地、倒水，顶到三年左右啦，才把剃头刀交给你，让你练手腕儿。
乙：拿脑袋练哪？
甲：不是。
乙：拿什么练哪？
甲：师傅有办法，到菜行买个大冬瓜，弄一个绳儿拴到冬瓜把上，吊在后屋里。让小徒弟刮冬瓜皮，刮得薄厚都一样啦，手法就算练出来啦。可是不光刮冬瓜皮，有零活儿还得他干。有时候，小徒弟在后屋正刮着冬瓜皮呢（以扇代刀做剃头动作），师娘不知道啊，叫他：“小二哥！”“做啥？”“倒水去！”“咋儿的，倒水去？”小二哥难心啦，不去吧，还不行，去吧，这刀往哪放？
乙：搁兜里吧！
甲：搁兜里怕拉了。
乙：搁桌子上？
甲：怕掉地上摔坏了。
乙：那怎么办呢？
甲：小二哥心眼快，把刀剟在冬瓜上吧（用刀往冬瓜上剟）。把水倒完啦，把刀再起下来，还接着刮，正刮着呢，师傅又叫：“小二哥，扫地去！”小二哥把刀拿过来，噗！剟在冬瓜上，把地扫完了，接着再刮。天天就那么练，习惯成自然。有这么一天，来了个街坊二大爷，想要剃头，正赶上太忙，都做活儿呢！掌柜的过来，跟二大爷客气：“对不起，二大爷，今天太忙，都做着活儿呢！没人给您剃，改日您再剃吧！”这位二大爷说：“你们这儿不是有个学徒的吗？让他好赖给我剃剃就行啦！”“我把他叫出来问问。”小二哥在后屋正刮着冬瓜呢！听着他师傅叫他：“小二哥！”“做啥呀？”“有事！”“去啦！”把刀子拿起来，噗！剟到冬瓜上啦！“师傅，你叫我做啥？”“来！我给你引见引见，这是你二大爷，你给他剃剃头。”“师傅，我不中。”那位二大爷说啦：“小二哥，没关系，咱们都是熟人，剃好剃赖没关系。”小二哥把刀拿过来，跟二大爷说：“剃好剃赖，你老多原谅！我净刮冬瓜啦，没刮过脑袋瓜。”
乙：这像话吗？
甲：小二哥拿起刀子，左手按着二大爷脑袋，就像踩着电门一样宜哆嗦：“二大爷你看我这个中吗？”“你甭害怕，大胆地剃吧！”小二哥拿起刀来，一个猛劲，刷！剃下来啦。小二哥心里这个高兴就甭提了。心里的话：我这手艺算学成了，到哪儿也挣出饭来啦！正高兴着呢，师娘不知道他在那儿干活儿，又叫他：“小二哥！扫地去！”小二哥刀拿起来，“这个麻烦！”（拿刀往脑袋上到）噗！“哎呀！”



乙：怎么啦？
甲：开瓢儿啦！血也下来啦！小二哥也吓傻啦！像那你就别言语啦，他还要跟人家道个歉，不道歉还好点儿。
乙：一道歉哪？
甲：这位二大爷气更大啦！
乙：小二哥怎么说的，你学学！
甲：“二大爷，你老多原谅！我看错了！我寻思这是冬瓜呢！”
乙：啊？拿脑袋当冬瓜啦！这怎办哪？
甲：掌柜的过来给人家道歉吧！雇辆车拉到医院给人家上药。
乙：这该多糟糕啊！
甲：过去学徒就这么难。
乙：手艺学成，容易了吧？
甲：也不然，有这么一句话说得好：“手艺学成，脾气得绵。”做活儿的时候还得认真，一时一刻也不能大意，一大意就出错，不管你多好的手艺，也不能自满。
乙：你怎么知道呢？
甲：我就认识两位剃头的，手艺特别好，就是脾气不好，总认为自己能耐大，到哪儿也吃一份儿。干活儿就是大大咧咧，总出错，后来弄得没人敢用他了。
乙：是嘛！
甲：有一大我想要剃剃头，可巧就走到他那门口啦！我一拉门就进去啦，他跟我倒挺客气：“来啦，这不是X先生吗？你今天怎么闲着？你是剃头还是刮脸？”我说：“我想剃剃头，请你多辛苦，给我好好剃剃吧！”
乙：他说什么？
甲：“中啊！你就放心吧！我这个手艺是数一数二的。”说话拿过来白布单给我围好啦！打好了胰子，洗完了头，开始就剃，一边剃着还一边跟我说话：“这不是吹牛，我的手艺是好吧？”正剃着呢，就叽咕起来啦。
乙：跟谁叽咕？跟你呀？
甲：倒不是跟我，跟旁边那位剃头师傅。
乙：那因为什么叽咕？
甲：怨是怨那个人，他们两个人都做着活儿呢，那个人说：“老X，你给我倒碗水去！”这句话不要紧，给我剃头这位翻啦：“怎的？我给你倒水？我冲啥给你倒水？你那儿剃头，我也没闲着，你是耍手艺的，我也不是学徒的，我冲什么给你倒水？”那边那位也不乐意了：“老X，你乐意倒就倒，不乐意倒就不倒，你跟我瞪什么眼睛？”两个人虽然是叽咕，手可没闲着，手按着我的脑袋照样剃。这位又说啦：“瞪眼睛怎么的？这是好的，惹急了我还揍你哪！揍完了我就不干了，好赖我比你强，我家还有点儿地，我种地去，我不是非干这个不可，我‘鼓捣’这玩意儿也吃饭，不‘鼓捣’这玩意儿也吃饭。”我说：“行啦！你别‘鼓捣’啦！”你说这像话吗？
乙：是不像话。
甲：像那个你们俩就别叽咕啦，他们俩没完，死气白赖地叽咕。他俩心里都有个主意！“我嘴里说话，手也没闲着，掌柜的问我，我也有说的。”尤其是头都剃完了，净剩刮脸啦，这更没什么啦！用手摸着刮，有毛就刮。刮来刮去，就听嗤儿一下，他一听直纳闷儿：哎！怎么这个动静？仔细一看，把眼眉刮去一个。
乙：这回可急坏啦！
甲：不着急，由兜里掏出来一颗烟卷点着了。我睡着了不知道，他拿胳膊时捅咕我，一边捅咕，一边叫我：“X先生，你醒醒！”我睁开眼睛，我说：“剃完啦？”“没有。”‘没有你叫我干啥？”“我有点儿事跟你商量。”
乙：“什么事儿？”
甲：“你老这眼眉是留着，还是剃去呀？”我一听不像话：“哎！你别开玩笑啊，眼眉留着，别剃去！”“你老早说啊！剃去一个啦！”
乙：啊？剃去啦！那怎么办啊？
甲：我说：“你受累，把那个也剃去吧！”
乙：对，剩一个是不好看。
甲：我有心跟他吵起来吧，我还挺忙，怕耽误了事，“唉！算了吧！下回我不来啦！”
乙：怎不来啦？
甲：再来耳朵也没有啦！我走啦，掌柜的也不能答应啊！
乙：是不能答应。
甲：像那个掌柜的说他几句，他一认错儿就完啦！
乙：那么他呢？
甲：他不但不认错儿，而且还发脾气。
乙：怎么发脾气？
甲：“怎的？你说我？你不说我，我还打算不干了呢！我有能耐，谁家都用我。”说话脱衣服，真不干了。
乙：谁家用他啊？
甲：谁家也不敢用他。
乙：那他怎办呢？
甲：他更有主意，他家有个剃头挑子，挑着挑子到马路上剃去，穿大街小巷。有一天挑起挑子，上午八点钟挑出去啦，也该着倒霉，到下午两点也没开张。



乙：怎不开张呢？
甲：怕他把眼眉剃去。
乙：噢，都知道啦！
甲：他在马路上逛了好几个钟头，肚子也饿了，眼也花了，一摸兜里头还有两毛钱，他买一张饼，买一毛钱肉，卷好了，把凳子放在马路旁边，坐那儿刚要吃，那边来了个走道儿的叫他：“你是剃头的吗？你给我剃剃！光头多少钱啊？”“两毛钱！”“好吧！你给我剃剃。”他心里这一琢磨：行啦，我这饼钱挣出来啦。“您请坐吧！”那位坐那儿啦，他难心啦。
乙：他难什么心啊？
甲：这饼没地方搁。
乙：搁兜里。
甲：怕油了。
乙：那怎么办呢？
甲：他有办法，那个凳子上有个搁剃头刀的抽匣，他把抽匣拉开一半，把那卷儿饼担在抽匣上边，等给人家剃完再吃。
乙：这主意倒不错。
甲：这就倒霉啦。
乙：这怎么倒霉啦？
甲：他给人家正剃头呢，旁边来了一条狗，闻着有饼味，这狗就围着转悠，一眼看着饼了，过去，当一口叼住了饼，扭头就跑。
乙：跑远啦？
甲：跑远就没事啦！
乙：跑哪儿去啦？
甲：旁边有个台阶儿，蹲在台阶儿上就吃。这位剃头的不知道啊，头也快剃完啦，还剩不多。
乙：剩多少？
甲：就剩一撮儿，一扭身看见狗正吃饼呢！这位剃头的心里就火儿啦。心里琢磨：好容易挣两毛钱，把饼钱挣出来啦，让它叼去啦！心里的话你倒别说呀，他顺嘴就说出来啦：“好啊！这个头给狗剃啦！”那位不知道狗吃饼的事，心里纳闷儿：哎，我们俩不认识，怎么开玩笑哪？把眼睛一瞪瞧着那位剃头的。剃头的没瞧见他，正瞧着那狗呢！那狗也不怕人，一翻眼睛也瞧着那剃头的，那位剃头的又说话啦：（对着狗说）“你不乐意啊！你不用跟我瞪眼睛，剃完了我才揍你哪！”那位可气坏了：剃完了还揍我，好！剃完了你不揍我，我也揍你！要不说该着出事呢！
乙：又怎么啦？
甲：这狗吃完不走，还围着那儿转悠，可把这剃头的气坏啦，实在忍不住啦，把刀举起来，照着狗就砍下去啦。
乙：砍着啦？
甲：没砍着。“猫蹿狗闪”，跑了，这刀正摔到石头上了。剃头的更火儿了，头还没剃完呢，也顾不得剃了，把刀捡起一看，坏了。
乙：怎么啦？
甲：刀尖也崩了，刀把也折了，这位汗也下来了，冲这把刀运气！那位不知道啊：怎么剃到半腰把刀子扔啦？问问他：（用手拍拍自己的脑袋）：“哎！你倒是剃啊！”“剃不了啦！”
乙：怎么啦？
甲：“刀子坏啦！”“你刀子坏啦！我剩这撮儿怎么办啊？”“那你就留小辫吧！”
乙：不像话！

（彭国良述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《底漏》

底漏（垫话儿）

甲：新社会讲究尊婆爱媳，婆媳和睦，夫妻感情就能好。过去，往往有的老太太都不疼儿媳妇，疼自己的闺女。其实闺女跟儿媳妇不是一样吗？
乙：这种老太太想不开。
甲：在家里什么都不干，到姑奶奶家，一洗衣服就是好几大盆，洗一天。回家来抱怨：“哎哟！我胳膊疼噢！”她不能不疼啊！
乙：怎么？
甲：洗衣服洗的。有这么句老话儿：“儿子是自己的好，媳妇是人家的好。”两个老太太一说话儿，您听，儿子不好是儿媳妇给带累的！
乙：是吗？
甲：俩老太太一见面：“大姐！您好哇？”“好！”“您真有造化！您那儿子多孝顺哪！”“可不是吗！我们那孩子倒是不错，真孝顺我，每天下班回家，给我买点心，我想吃什么给我买什么。从先好着哪，自从一娶媳妇呀，嗐！”打这儿就来劲儿！“自从一娶这媳妇，可学坏啦！每天下班还买点心，不往我这屋里拿啦，都拿到他媳妇屋里去啦！我这屋里甭说点心，连点心渣儿都瞧不见啦，嗐！”“哟！我看您那儿媳妇挺好哇！多机灵啊！”“还机灵哪？你看她那俩大眼睛啊！又浑！又犟！又拙！又笨！什么都不会，上月我让她做个被卧，俩礼拜，好容易做得了，又拆啦！”
乙：怎么？
甲：“把猫缝在里头啦！”
乙：有这么笨的人吗？
甲：“不但笨，心眼儿还不好，她底漏！”
乙：什么叫底漏哇？
甲：那位老太太也不懂：“大姐！什么叫底漏哇？”“连底漏都不懂？底漏哇，就是往娘家偷东西！米呀！面呀！逮着什么偷什么！去年我买了三丈白布，搁箱子里啦，今年我一找，没啦！前几天我看她娘家爹穿一件白小褂儿，那就是我买的布让她偷走啦。嗐！我这儿子给她养活啦！”这位一听，说几句闲话儿，招她难过干什么，找她爱听的问吧：“老姑娘没家来呀？”
乙：老姑娘是谁呀？
甲：老太太的闺女。一问闺女，您再瞧老太太这模样：“老姑娘可好，真惦记我，常回来，哪趟都不空着手儿来，什么都往我这儿拿！”这不是也底漏吗？
乙：一样啊！

（全常保搜集整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《变兔子》

变兔子（对口相声）

甲：天理循环报应，你信不信？
乙：什么叫天理循环报应？我不信！你说的这种话简直就是迷信！现在是破除迷信的时代，说这话实在糟心！
甲：虽然是破除迷信，但是报应是有的，你不要看轻了！
乙：据我看，现在社会上的事，一点儿报应也没有！
甲：怎么呢？你说一说！
乙：我看了许多的人，他做了一辈子的善事，然而没有好结果；又有许多的人，他做了一辈子的恶事，应当报应了吧？但是他好好端端地死了，一点儿报应也没有。怎么你偏说有报应呢？
甲：你看，你不信不是！昨天夜里我做了一个梦，就梦见报应了！
乙：你做的什么梦？可以对我说一说吗？
甲：可以，可以！我昨天晚间，吃完了晚饭，因为累了一天，所以老早就躺在炕上睡了。刚躺下不大的工夫，就见有两个小鬼，青脸红发，两半儿的尖脑袋，一个拿着一根长铁锁链，一个拿着一根狼牙棒。
乙：了不得了，你快死啦！
甲：进得门来，那一个大一点儿的小鬼就说：“他就是×××（此处说自己名），快把他锁上了，带回去交差！”
乙：你怎么样啊？
甲：我一听：糟啦！赶紧就给那两个小鬼跪下了，我说：“二位大人饶命！我在阳世三间，并没有做什么坑蒙拐骗、损人利己的事呀，您怎么拿我来了？不是拿错人啦？叫×××的不只是我一个人，恐怕还有呢！”
乙：那小鬼说什么？
甲：他们说：“什么错！拿的就是你，你不是叫×××吗？”我说：“是呀！”他们又说：“你不是说相声的吗？”我说：“对呀！”他们说：“那就更没错了，不用费话，赶快跟我们走。”
乙：你怎么样？
甲：我说：“我没有犯法，我不去。”那大一点儿的小鬼说：“你当真不去吗？”我说：“当真的不去！”他又说：“你果然的不去吗？”我说：“果然的不去！”那大鬼说：“好！不去好！来，快快把他……”
乙：放了！
甲：“锁起来带走！”我一听这话呀，简直的糟了嘛！那小一点儿的小鬼一下子给我锁上了，我还是打坐坡不走！“好！”把那个大个小鬼招恼了！乒乓五四的就这么一打，打得我直叫妈！
乙：还是不走！
甲：狼牙棒打在我的身上真疼，我一阵嚷嚷好似狼嗥鬼叫！
乙：好骨头！
甲：没法子，去就去吧！跟着他们走到了阎罗殿。嗬！原来阎罗殿阔着呢！不像我们家似的，就住一间房。
乙：废话！
甲：阎罗殿是北房，一条脊九间大殿，东西配殿各五间，正殿上面设着一张宝座，那阎王爷坐在上面，左右站着牛头、马面、判官、小鬼等等的鬼神。两旁的配殿房檐下边，站着许多的男男女女。
乙：是做什么呀？
甲：全都是候审的，我到那儿一看哪，嗬，净是熟人，你正在西殿的西南旮旯那儿蹲着呢，还有×××、×××、×××（此处说三个同行的人或说三个能与自己开玩笑的人，不过观众必须要全知道这三个人的名字方好），你们四个人全都在那儿呢！
乙：我没去！
甲：我一见你们在那儿，很是莫名其妙，一问你们四个人，原来你们也是同我一样的被锁了来。就见有许多的小鬼来来往往的，一会儿带进一个来，一会儿又拉出一个去，真是男男女女、老老少少，也有哭的，也有笑的，样样俱全。我们正在看得有趣的时候，就见十多个小鬼，手中全拿着狼牙棒，一直地就来到我们五个人的跟前，拉着咱们五个人，到了阎罗殿下，我头一个先跪下了。
乙：×（上尸下从）骨头！我们不跪！
甲：你们随后也跪下了，不但跪下了，而且直磕响头。
乙：哪儿有那么一回事！
甲：就听上面坐着的阎王爷问道：“你们叫什么名字？”咱们自己把自己的名字说了，阎王爷又问：“你们在阳世三间做什么事？”我们说全是说相声的，并且全都是安分守己地过日子，没敢做一点儿犯法的事情，请阎王老爷开恩。阎王爷一听咱们全是说相声的呀——
乙：就不用提多么喜欢啦。



甲：不用提多么生气啦！
乙：为什么生气呢？
甲：就听上面啪的一声！
乙：打了你一狼牙棒吧？
甲：不是！阎王老爷一生气，拍了一下惊堂木，说：“好嘛！我一看你们五个人的脸上……”
乙：就是好人！
甲：“就不是好东西！就不是安善的良民！果然不出我所料。”我赶紧说道：“请问阎王老爷，我们说相声的，怎么会不是安善良民？”
乙：对呀！
甲：阎王爷又说啦：“你们这些东西，在阳世三间，不说找一点正当的营业去做，偏偏的去说相声，我也曾常常的得有报告，说你们这一行人，嘴尖舌巧，骂人不吐核儿，时常的骂鬼骂神，想起什么就说什么，满口没有一句好话，真正可恨已达极点！我早就有意思办你们，不过你们的阳寿还有，阳阴不便，所以总也没得办你们。今天你们的阳寿已尽，到了我这儿来，我先用油锅炸一炸你们再说。来呀，把他们五个人先下油锅！”我一听要糟，往前跪爬半步，直磕了八十个响头。你们都跟着我磕响头，连声地大喊：“冤枉！”
乙：实在是冤枉嘛！
甲：那阎王老爷一听，忙又把咱们五个人叫回去问道：“你们还有什么冤枉？难道方才我说你们的话不对吗？”我说：“对是对，不过嘴损的行当不只是我们说相声的这一行，凡是生意买卖差不多全是这样，并且还有比我们骂人更甚的，您如果不信，可以派人去调查。”
乙：对呀，嘴损的人岂只咱们说相声的！
甲：阎王爷说：“你们说一说哪一行比你们嘴损！”我说：“就是北平笑社的那一群人，什么陈逸飞呀，景孤血呀，王梦曾呀，耿小的呀，张艳篱呀，成扶平呀，张笑侠（这全是编著者的朋友）呀，这一群人，一天到晚的坐在家里拿着一管笔，净做些稿子在北平的各报上胡骂，请想他们比我们更可恨不是？”阎王爷说：“好，你们这一报告，减轻你们一点罪吧。不必炸他们了，叫他们托生去吧！”我一听，可好了，少受许多罪。你猜叫我们托生什么去？
乙：还托生人吧？
甲：哪有那么好的事呀，那几个小鬼把咱们几个人带到了一处，拿出五张兔子皮来，我一看哪，好，要变兔子！
乙：那多缺德呀！
甲：可不是嘛！一细看哪，是四张公兔皮一张母兔皮。你头一个机灵，拿了一张公兔皮披上就跑了，他们三个人一看哪，也一人拿一张公兔皮跑了，我一看哪，好！你们四个人真机灵，把公兔皮全拿走了，就留下一张母兔皮给我。我一想：这可真糟心！托生一个兔子，本就够糟糕的，尤其是托生母兔子，更憎心了。
乙：那你也得认可。
甲：倘或要是遇见了你们这四位，跟我一开玩笑，那可真糟。我心中正寻思的时候，那个小鬼拿着狼牙棒问道：“人家四个人全走了，独你不走，还等什么？莫非等打吗？”
乙：对呀！
甲：我说：“得了，鬼大人鬼老爷！您多辛苦，给我换一张公兔子皮吧！”那小鬼说：“不成不成，这是公事，拿出来什么就是什么，不能更换的！”
乙：一定不能更换。
甲：我说：“您多辛苦，我这里还有一百块钱，送给您，请您行一点儿好给换一张吧。不然他们全是公兔子，独我是母兔子，我们素日好开玩笑，他们要是在高粱地里看见我，一开玩笑可怎么好，请您多辛苦吧！”
乙：那小鬼认可了吗？
甲：那小鬼一听这话呀，气更大了，说道：“你当是在阳间呢，打官司受你们的私情。我们这阴间里是铁面无私的，你赶快把钱收起来，还是赶快走，别捣乱，我们这儿忙得很。”
乙：好，阴间如何受私情！
甲：我还是不愿意动！
乙：怎么还不愿意动呢？
甲：那小鬼可气急了，拿起狼牙棒照我脑袋就是一狼牙棒！
乙：该打！该打！
甲：我脑袋上一疼，醒了，睁开眼睛一看哪，红日满窗，一看表呀，十点钟了。再看看自己身上还是人，并没变兔子。嘿，你们四个人真鬼，把公兔子皮拿走，给我留下母兔子皮。
乙：别挨骂啦！
甲：怎么你们占了便宜反说我挨骂？
乙：那是一定你挨骂！
甲：怎么？你说一说。
乙：说了半天，临完了我们四个人全变了兔子走了，你虽然是母兔子，但是可没有变。咱们谁可灵啊？

（张大侠搜辑整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《庙游子》

游子（对口相声）

甲：您是什么地方人哪？
乙：我是北京人。
甲：好啊，北京这个地方是首善之区，五方杂处，哪省都有在这儿做事儿，开买卖的。
乙：可不是嘛。
甲：我哥哥就在您这地方做点儿小事由儿。
乙：他在这儿做什么事儿？
甲：说出来怕您笑话。
乙：我们可不敢笑话人，他在这儿做什么事呀！
甲：给人支使着。
乙：这不算寒碜呀！在哪个馆呀？
甲：不在公馆里头，在庙里头。
乙：噢，伺候当家的。在哪庙里公头？
甲：这个庙名让我给忘了，所以我到这儿就没找着他。
乙：那可不好找，北京这个地方庙很多，分庵、观、寺、院、宫。
甲：不错，是个带宫字的庙。
乙：雍和宫？
甲：不是。
乙：九天宫？
甲：不是。
乙：万寿宫？
甲：不是。您等我想一想……叫上了工。
乙：那是有事了。
甲：不对，叫……下了工。
乙：那您就卷铺盖吧。
甲：叫出大恭。
乙：那您上厕所，哪儿有叫这名儿的！您说说这庙有什么特点？在什么地方？我也许能知道。
甲：我听我哥哥说过，说这个庙每年在三月初一开，开到初五，三月三是正日子，庙里供着一个老太太，叫什么娘娘？
乙：噢，我知道啦！您说这个庙，每年是三月初一开，开到初五，三月三是正日子，庙里供着是王母娘娘，有天兵天将，挂着九头鸟，庙里头有卖眼药的，庙外头有茶棚子，有杂技场，有跑车跑马的，是这个庙不是？
甲：对！就是这个庙。
乙：这庙叫蟠桃宫。
甲：哎，我上蟠桃宫。
乙：您去吧！
甲：我不认识呀，劳您驾您告诉我吧。
乙：好吧。您起这儿出哈德门，下吊桥顺着河沿儿一直往东，您多咱瞅见便门了，就到了这个庙。
甲：对，这庙在便门外头。
乙：不，在便门里头。
甲：在便门外头！路北了的大庙。
乙：不，路南了的小庙。
甲：七层殿哪。
乙：两层殿。
甲：七层！这庙每年是正月初一开开到十九，是个老道庙。十八舍馒头，燕九儿会神仙。
乙：好嘛，我让他奔东便门，他奔了西便门了。您说这庙是个老道庙。庙里头有窝风桥，避风洞，老猪、老羊，挂着整部的西游灯。邱祖得道在那儿，还有老人堂。拿钱打金钱眼，打着有造化，打不着没造化。对不对？
甲：对！
乙：这庙不叫蟠桃宫。
甲：这庙叫什么？
乙：这庙叫白云观。
甲：哎，我上白云观。
乙：那您出西便门，过了铁道往西北走，您就瞅见这个庙了，在庙的后头，有一对瓷瓦山，在山上有个小白塔儿。
甲：不错，有个大白塔。
乙：不，小白塔。
甲：大白塔，听说这塔底下是个海眼，这塔还裂过一回，让鲁班爷下界给锔上了，铜大家伙嘛。
乙：又拧了，您说这庙那不叫白云观了。
甲：这庙叫什么？
乙：这庙叫白塔寺。
甲乙：（合说）哎！我上白塔寺。
乙：您又上白塔寺了？
甲：啊！
乙：那您起这儿奔西四牌楼，往西，过了帝王庙那个牌楼，就是白塔寺。
甲：不错，有座牌楼，是个瓷牌楼。
乙：不，木头的。
甲：瓷的。上头还有四个大字：“永延帝祚”。庙里头有七十二司，速报司、现报司，铜骡子、铜马、大算盘。供着“黄飞虎四太子”，“东岳天齐”嘛！
乙：这位满市街这么一扑忙子。您说这个庙那不叫白塔寺。
甲：您说这庙叫什么？
乙：这庙叫东岳庙。
甲乙：（合说）哎，我上东岳庙。
乙：我说上哪儿你上哪儿呀，又东岳庙了？
甲：是呀。
乙：那您出齐化门，哎，这道儿我倒都认得。出齐化门一直住东，庙在路北里，紧对着神路街。
甲：不错，有神路街，一步三市嘛！有鸽子市，肉市、鸟市，庙里头有卖玉器的，有花儿厂子，庙后头还有杂技场。不错，就是那儿。
乙：嘿！又进城啦！您说这个庙是个喇嘛庙，每月逢九逢十开，一二号有加庙，对不对？
甲：对呀。
乙：这庙不叫东岳庙。
甲：这庙叫什么？
乙：这庙叫隆福寺。
甲乙：（合说）哎！我上隆福寺。
乙：走！

（郭启儒述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《闹公堂》

闹公堂（对口相声）

甲：您这相声讲究四个字。
乙：哎，说学逗唱。
甲：唱可不易。
乙：唱是最难喽。
甲：特别是京剧，更不好唱。
乙：那倒是。
甲：我就好唱，而且在唱戏上露过脸。
乙：唱露脸了。
甲：还因为唱戏做过官。
乙：瞧你这脑袋！
甲：唱得好不看脑袋，做官更不看脑袋！
乙：那倒是。
甲：这话是前几年了。有位督军的老太爷做生日，我票了一回戏。
乙：你是票友？
甲：跟着玩儿，那天戏码儿是《朱砂痣》，演老生的病了。老太爷还非听这个戏不可，督军急得跑后台来催。我一看救场如救火，赶紧扮上，把这场戏圆下来了。老太爷非常高兴：“老×，我当你只会说相声呢，还会唱二簧，真谭派呀！”
乙：学谭鑫培。
甲：真谭派，气死刘鸿声。老太爷看看我，对他那当督军的儿子说：“这小子挺精神，你给他个县长当当吧！”
乙：这就当县长了？在什么县呀？
甲：棉花县（线）。
乙：上哪儿找去！
甲：我一想，当官一个人不行，得有个班底。
乙：那是啊。
甲：起码儿得有个掌印夫人。
乙：得有个官太太。
甲：还得有位刑名师爷。
乙：管文案的。
甲：还得有几个底下人：喊堂的，带案的，掌刑的，回事的。
乙：这都得有。
甲：头一个掌印夫人怎么办，上哪儿找太太去？
乙：那怎么办？
甲：我看唱莲花落的于瑞凤不错，行，就是她了。
乙：太太有了，师爷呢？
甲：于瑞凤有个伙计叫清泉，师爷就是他吧。
乙：倒能凑和。
甲：喊堂的找谁呢？哎，我找了个卖药糖的。
乙：卖药糖的嗓子好。
甲：那是啊。他一喊，一条胡同都听得见：“吃我的药糖，豆蔻、砂仁儿，薄荷、凉姜……”口儿甜着呢。让他喊堂准行。
乙：带案的找谁呀？
甲：拉洋片的大金牙。
乙：掌刑的呢？
甲：我找了个唱靠山调的。可就是找不着回事的。
乙：那怎么办？
甲：我有一天在街上碰到了。
乙：谁呀？
甲：一个叫街的。
乙：要饭的。
甲：一出门口，就听他喊：“好心的老爷太太，掌柜发财！赏我一个两个……”
乙：真是要饭的调儿。
甲：让他回事，这味儿多好呀！我问他：“你姓什么？”“姓葛。”“多大了？”“二十四岁。”“你认得我吗？”“你是说相声的×××。”“我不干那个了。我当官了，现在是棉花县（线）的县太爷。我让你跟我听差回事，怎么样？”“谢谢×老爷！”
乙：还真机灵。
甲：择吉启程，走马上任。挂出放告牌，真来了打官司的了。
乙：什么买卖都有主顾。
甲：我一问，是花案儿。夫妻二人状告一人。原告男方是唱京东大鼓的刘文彬，就是唱闷腔的那位。女方是唱评戏的。
乙：是啊？
甲：有一大刘文彬不在家，同院有个唱数来宝的叫张三，调戏唱评戏的了。刘文彬回来，赶到时我这棉花县状告数来宝张三。
乙：应该来告。
甲：回事的进来了：“老爷太太……”
乙：还是要饭的味儿！
甲：我说：“你这调门收收行不行？”“改不了，老爷太太！”“什么事儿吧？”“刘文彬来打官司。”“外行。打官司，叫人喊堂威，老爷升堂审案。”回事的出来了，叫卖药糖的：“决喊堂威，老爷升堂。”卖药糖的说：“我不会喊呀。”回事的说：“那就拿卖药糖的调儿喊吧！”卖药糖的说：“那行！”他一捂耳朵，张嘴喊上了：“告状的别忙，衙役排班，老爷升堂！”
乙：真是卖药糖的味儿！
甲：我当时升堂。师爷在侧面一坐，太太在屏风后面偷听。刘文彬两口子带上来了，我一看他们，戏瘾上来了。
乙：老爷要唱。
甲：没唱，说话上韵：“你们二人有何冤枉，慢慢地说来！”刘文彬看我进戏了，他一张嘴……
乙：就说开了。
甲：就唱开了。
乙：唱什么？
甲：京东大鼓的调儿，告状的词儿：“未曾说话坠泪痕，尊声大人在上听，小人我软弱不能抵抗，特意到大堂来把冤伸！”



乙：这味儿不怎么样！
甲：我一想不能只问一个人，得问问他媳妇。
乙：怎么问的？
甲：“你这个妇道人家，有何冤枉，慢慢道来！”他媳妇不是唱评戏的吗，听我一问呀……
乙：就说开了。
甲：就唱上了。
乙：这个热闹啊！
甲：“大人啊！未曾说活尊声青天，尊声青天，尊声县长你老人家听奴言。那一日奴的丈夫未回家转，来了一个数来宝的名叫张三。这贼人看小奴容颜美貌，强行无理要行奸！”
乙：真是告状的词儿。
甲：我说：“带案的，把那数来宝张三带上堂来！”带案的是拉洋片的大金牙，他把锁链儿一提也唱上了。
乙：他唱什么呀？
甲：拉洋片的调儿，带案的词儿：“锁链把你的脖颈拴，跟我一同咱们去见官。你若是说了真情话，到那时管保叫你回家园。你若是不说真情话，二拇手指一动你就染黄泉哪唉——”
乙：你别拉腔了！
甲：张三一听，来气了。这叫什么带案的呀？就显着你会唱呀，咱也不含糊。他打腰里把竹板掏出来了：“咱也来一段儿！”
乙：好嘛！
甲：“我跟你走，去见官，你何必跟我拉洋片？”
乙：别费话，快走！
甲：“让我走，我就走，跟你同到大堂口！”
乙：再耍贫嘴，我揍你！
甲：“不用打，不用骂，我一定上堂去回话。”
乙：跪下！跪下！
甲：“叫我跪，我就跪，今天一定要受洋罪！”
乙：你为何调戏民女，从实招来！
甲：“尊大人，你听言，调戏民女的不是咱！”
乙：不认帐啊！
甲：他不认帐，我可火儿了。一拍惊堂木，张嘴就唱！
乙：你也唱上了？
甲：我这戏痛早就憋不住了。
乙：京剧也上来了。
甲：“一见张三怒气生，调戏民女罪难容，人来与我将他打，四十大板不容情！”我一喊重责四十，掌刑的过来了。这位是唱靠山调的，他手举大板……
乙：就打。
甲：就唱！
乙：他也唱啊？
甲：还是靠山调的调儿：“噼哧噗哧啪，噼哧噗哧啪，不给你点儿厉害你也不怕！板子下去皮肉开花，打完了板子把你苦力来罚哎哎哟哟呀……”
乙：你这大堂成了杂耍园子了。
甲：你还别说，这么一打，张三招了。
乙：还真招了。
甲：我赶紧叫师爷录供。师爷是于瑞凤的伙计清泉，他瞧不起我，心想：一个说相声的，会什么，愣装蒜！他想着想着，唱出声来了。
乙：他也唱上了。
甲：他唱莲花落，《锯大缸》的调门：“捏起笔来笑断肠，力巴头儿愣把县长当！”他这一唱不要紧，屏风后头的掌印太太于瑞凤也憋不住了，她心想：清泉哪，唱莲花落咱俩是伙计，我得接两句。
乙：怎么接的？
甲：“猪鼻子插葱他净装象啊，不会问案他就唱二簧啊！”
乙：这份儿乱哪！
甲：是太乱了，我叫回事的：“回事的，看看何人在堂后喧哗？”回事的把他要饭那个调儿又想起来了：“老爷，那是我的太太呀！”
乙：别挨骂了！

（常宝堃常连安演出稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《波斯猫》

波斯猫（单口相声）

今天，我说个笑话，出在我们街坊。我们街坊有个老头儿，六十多岁，开杂货铺。一间门面，小杂货铺儿，年年赔钱，这钱都赔在老鼠身上了。从杂货铺一开张，老鼠就在杂货铺安家了。老鼠这个东西繁殖又快，一年几窝，越下越多。杂货铺里什么都有，老鼠是什么都吃，到处乱咬，咬得乱七八糟，点心被老鼠咬坏了，再卖给谁，谁也不要。老头儿堵气又增加一种嗜好：养猫。他先养了一只大花猫，买鱼，买牛肝，牛杂碎。这猫喂得很好，养了一年多了，一只老鼠也没捉到。这猫可倒好，吃饱了睡大觉。老头儿心里想：老鼠吃我，猫也吃我，越想越生气。
最可气的是有一次老头儿亲眼看到：大花猫正睡觉，一只大老鼠从猫跟前跑，把猫吵醒了，这猫噌一下子蹦起来了，瞪眼瞧一瞧，伸伸懒腰，躺下接着又睡了。
老头儿正生气哪，来了打酒的啦。老头儿一看，认识这小伙子，常在我这里打酒，姓万，叫万事通。您听这名字就知道他万事通，小伙子能说。“哎呀，老大爷，您怎么养只花猫，花猫不好，吃饱了就睡觉，不捉老鼠。”这一句话就说到老头儿心里去了。
老头儿说：“可不是嘛。刚才老鼠把它吵醒了，它睁眼看看又睡了。”“大爷，我告诉您，养猫咱可内行。养黄猫可比花猫强，黄猫有个外号儿叫‘黄飞虎’，会饿虎扑食。老鼠一个也跑不掉。”
“黄猫好，上哪儿去找哇？”
“黑猎比黄猫还好，黑猫有个外号叫‘黑旋风’，像旋风一样，一转就把老鼠逮着。这种猫从毛上看，既不是深黑，也不是浅黑，它是乌黑，乌黑光亮才叫‘黑旋风’。‘黑旋风’这种猫更难找。大爷。您喜欢好猫，明儿我送给您一只。”
“您家里有好猫。”
“不，不，我屋里有只母猫，怀小猫儿了，怀有两个多月了，大概用不了一个月就要下崽儿了。猫三狗四，猫怀三个月，狗怀四个月。我家那个猫是用良种猫配的。公猫是只波斯猫，阴阳眼儿，一只红眼珠儿，一只蓝眼珠儿，两只眼睛闪闪发光，夜里一看，活像两颗宝石。告诉您，猫交配，好种坏种，在于雄性。用这种猫交配，生下的小猫儿您养吧，养大了，您家有多少老鼠，用不了三天就一扫光，全给您逮干净。”
“那可太好了。总想养只好猫，这是我的嗜好。”
“我也有个嗜好。”
“您喜欢什么？”
“每顿总喝二两‘猫尿’。”
“您喜欢喝酒？”
“也喝不多，一顿二两，一斤能喝三夭。”
“三天喝一斤，一个月才十斤。好，你这个月的酒我包了，这小坛整十斤，你拿去吧。”
“这多不合适，那什么……”
“没什么，拿去吧。告诉你，这坛里没对水。我还等着你的好消息哪。”
“谢谢您……我走了，您等着吧。”
这小伙子把酒拿回去，足足喝了一个月，酒还没喝完，猫下崽儿了，小伙子跑到老头儿家：“老大爷，告诉您个好消息：我家那个母猫下崽了。”
“下了几个？”
“一个，白的。”
“白猫……”
“浑身上下一色儿白，一根杂毛儿都没有。”
“白的，白的不好吧？”
“全身白毛难得，这猫有个名字叫‘阳春白雪’。”
“‘阳春白雪’，好，我要了。”
“这只送给您了，我回去看看。”说完他走了，不一会儿他又跑回来了：
“老大爷，再告诉您个好消息。”
“怎么，又下猫崽儿了？”
“没有，还是那只小猫儿，回去仔细一看，全身是白毛，就脑门上有一撮黑毛。”
“脑门儿有黑毛，那叫杂毛儿，不值钱了。”
“告诉您，值钱就值这撮黑毛上了，全身白，一块黑。这叫‘雪中送炭’。”
“‘雪中送炭’好。”
“您休息，我再看看去。”又走了，不一会儿又回来了：
“老大爷，我再告诉您个好消息。”
“又下小猫儿了？”
“没下，还是那只，刚才我这只小猫儿，毛还没干，现在毛干了。我一看，尾巴上毛也是黑的，一条黑尾巴。”
“黑尾巴可不值钱了。”
“这猫，值钱就值在这条黑尾巴上了。脑门儿一块黑，一条黑尾巴，这叫‘棒打绣球’。”
“棒打绣球？”
“绝了，世界少有。”他走了，一会儿又回来了：
“大爷我再告诉您个好消息。”
“又下只什么猫？”
“没有下，还是那只猫。它头上有黑毛，尾巴有黑毛，小猫吃奶的时候，一翻身，看肚子底下还有一块黑毛……”
“别说了，我知道，下了一只花猫。我不要啦！”

（康立本述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《河南戏》

河南戏（对口相声）

乙：您看这个相声啊，讲究说、学、逗、唱。
甲：对，相声是地方土产。
乙：对。
甲：具体地说，是北京的土产。
乙：哎，说相声的大部分是北京人。
甲：虽然是土产，可是“土产公司”没标出价目来。
乙：多新鲜哪。
甲：说相声里面那个“学”字很重要。
乙：哎，学的得像。
甲：您拿“河南戏”来说吧，您得会说河南话。
乙：哎。
甲：河南人说话简单、利索。说出话来好听。
乙：对。
甲：用河南话，唱出戏来也好听。
乙：那当然了。
甲：河南的剧种很多。
乙：您给介绍一下。
甲：比较著名的是河南豫剧。
乙：对，也叫河南梆子。
甲：豫剧分为两派，一种叫做“西府调”，一种叫“祥符调”。
乙：二种。
甲：从郑州往南有一种“越调”。
乙：“越调”？
甲：跟南方的“越剧”不同。
乙：不一样。
甲：差那么一点儿，还有一种叫做“二夹弦”。还有“河南讴”，“洛阳曲子”。
乙：真不少。
甲：河南戏的规矩和京戏不一样。
乙：哪儿不一样？
甲：比方说，京戏年轻的演员叫学生，开始学习的时候叫坐科，因此京戏班叫科班。
乙：对，叫科班。
甲：到河南就不叫科班了。
乙：叫什么哪？
甲：叫“窝班”。
乙：“窝班”，什么叫“窝班”？
甲：大概是一窝一窝的吧？
乙：没这么讲的。
甲：戏里的人物性格也不一样。
乙：同样的人物，性格也不一样？
甲：不一样，比方说包公戏吧，那包公在河南戏里胆子就大，在京戏里胆就小。
乙：什么戏？
甲：《打龙袍》。
乙：《打龙袍》？我看过京戏。
甲：捧旨官出来一喊：“万岁有旨，包公上殿啊。”包公出来了，接着四句唱。
乙：对。
甲：（唱）“忽听万岁宣包拯，陈州来了放粮臣，撩袍端带我把金殿进，品阶台前臣见君。臣包拯见驾，吾皇万岁万万岁。”——跪下了。
乙：对，是这样儿。
甲：到河南戏就不这样儿了。
乙：怎么样儿哪？
甲：捧旨官一出来（学河南味）：“万岁有旨，包黑上殿。”
乙：包黑！
甲：对呀，包公脑袋什么颜色的？
乙：黑的。
甲：对了，这叫实事求是。
乙：大实话。
甲：你说包公挑眼吗？
乙：当然要挑眼，你不能叫我外号啊！
甲：不挑眼，不但不挑眼，还承认了。
乙：是吗？
甲：哎，包公在里面答应着就出来了：“啊，来了——”
乙：来了呀：不说领旨？
甲：领旨干什么，你叫包黑，我来了，不就完了！
乙：够直爽的。
甲：出来唱两句。（唱）“忽听万岁来叫咱，也不知他叫我咋。”
乙：什么意思？
甲：意思是：你叫我干什么？
乙：噢！
甲：上了金殿冲皇上一作揖。（学）“哎，包黑见驾了，你可好哇？”
乙：带问安的。
甲：皇上也不客气：（学）“包黑来了，一旁坐下吧！”
乙：坐下，谢恩吧！
甲：不谢恩，（学）“使得。”
乙：“使得”呀！
甲：“我说万岁，你把臣叫到金殿，咱是吃酒啊，还是吃饭哪？”
乙：饿着肚子来的。
甲：皇上说了：“我有心叫你去陈州放粮，你可愿去。”
乙：还商量商量。
甲：包公说话了：“只要万岁发盘缠，我呆着算啥呀？”
乙：包公不愿闲着。
甲：皇上说了：“包黑，给你三千块钱，领旨下殿。”
乙：三千块钱够干什么的？
甲：包公有办法。
乙：什么办法？
甲：他唱了几句。
乙：怎么唱的？
甲：“包黑领旨下金殿，不知红薯卖啥价钱。”
乙：要买红薯。
甲：红薯到北京叫白薯，到山东叫地瓜，比较多。
乙：对，红薯好卖。
甲：王朝、马汉一听，老爷问红薯多少钱一斤，咱得告诉他。
乙：多钱？
甲：王朝说，“东边卖三百四。”马汉说了：“西边卖四百三。”



乙：价钱不一样。
甲：包公一听乐了：“哈哈……（唱）三百四来，四百三，咱多买点红薯能赚钱哪。”有办法没有？
乙：是有办法。
甲：河南戏还有个特点。
乙：什么特点？
甲：戏文交代得清楚。
乙：怎么个清楚法？
甲：还拿包公戏来说吧，他不但把包公的名、字、号说出来，还能把包公属什么的都说出来。
乙：噢，还能把属什么都说出来？
甲：对了，要不怎么说人家交代得清楚哪。
乙：包公属什么的？
甲：属“骆驼”的。
乙：有属“骆驼”的吗？
甲：有啊，包公就属“骆驼”的。
乙：十二属我记得很清楚，什么子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪，也没有骆驼呀？
甲：这些属相，太普通了。
乙：普通？
甲：包公心想：凭我清如水，明如镜，这么一个倒坐南衙的“包文正”，我能和一般人属一样的吗？
乙：那也不能属骆驼呀？
甲：怎么不能，您听那唱词里就有。
乙：哪段？
甲：《铡美案》。包公要铡陈世美，老太后出来阻挡，包公迎接老太后那几句唱词。
乙：您学学。
甲：好。包公一出来，吭切，来切、吭来台一台吭打切台呛——
乙：要唱了。
甲：（唱）“满朝銮驾摆呀齐队，金瓜锁斧照光辉，来是来为的是那陈世美，为的是那忘恩无义一个杀人贼，下陈州我铡过四国舅，回朝来又铡赵王贼，今天我要铡陈世美。这一回不同那一回，见国太，我使一个，那叫骆驼跪。”听明白没有，“骆驼跪。”
乙：啊，这么个属骆驼的呀！
甲：这说明人家那河南戏唱得明白。
乙：没听说过！
甲：也有糊涂的时候。
乙：什么戏？
甲：有一出戏叫《雷保童招亲》，就糊涂。
乙：哪儿糊涂哪？
甲：我唱唱您听听糊涂不。
乙：好。
甲：（唱）“营门外放罢了三声炮。”
乙：放三声炮。
甲：“从院里走出来我叫雷保童。雷保童我扮做一个云游道，扮做一个算卦的老先生。手家拿着两块板，一块重来一块轻，重的本是诸葛亮，轻的本是诸孔明。诸葛亮，诸孔明——”
乙：你等等，怎么诸葛亮和诸孔明分家了？
甲：要不怎么糊涂呢！
乙：真糊涂。
甲：河南戏还真有明白的。
乙：哪出戏？
甲：有一出戏叫《五凤岭》。说的是姐俩比年龄，那介绍得比较详细，叫人听了非常明白。
乙：怎么个明白法哪？
甲：您听听。
乙：好。
甲：（唱）“奴在这里开口应，开言叫声奴相公，小奴儿本是二八一十六岁，俺姐二九一十零八冬。我比俺姐小两岁，俺姐比俺大两冬，小两岁，大两冬，俺姐属虎俺属龙。”
乙：这是明白，连属相都报出来了。
甲：河南戏还有个最大的特点。
乙：什么特点？
甲：不受辙口的影响，随便串辙。
乙：随便串？
甲：对。
乙：那多别扭。
甲：不别扭。
乙：为什么哪？
甲：河南说话本身就带辙带韵。
乙：是吗？
甲：比方说两人一见面，要用北京话这么说：“二哥，上哪儿去？”“我上街绕个弯儿。”“您吃的什么饭？”“我吃的是面条。”
乙：是这么说。
甲：到河南，尤其是洛阳，就不这么说了。
乙：怎么说哪？
甲：张着嘴说：（学）“二哥上哪？””绕弯。”‘吃的啥？”“面条。”
乙：有意思。
甲：比方说，“快点儿”，（学）“快点”，“点”字这么说。“慢点儿”说（学）“慢点”。
乙：是这个味儿。
甲：对吧？由于他说话就带有韵味，所以唱起戏来有辙没辙一样。
乙：是吗？
甲：有一出戏叫《桑园会》，知道吗？
乙：对，也有叫《马蹄金》的。
甲：京剧唱起来是这味儿的。
乙：您学学。
甲：“秋胡打马奔家乡，行人路上马蹄忙，坐在雕鞍用目望，见一位大嫂手攀桑，后影儿好似罗氏女，前影儿好像我的妻房，本当下马将妻认，且慢，认错了民女罪非常。”
乙：对，京戏都这么唱。
甲：河南戏就不用这么唱？
乙：怎么唱？
甲：我给你唱一段洛阳曲子。
乙：您学学。
甲：首先这戏名您听着都不一样。
乙：不叫《桑园会》？
甲：不叫。
乙：那叫《马蹄金》？
甲：也不叫《马蹄金》。
乙：叫什么哪？
甲：叫《秋胡回家看媳妇》。
乙：这么麻烦。
甲：您再听这词儿。
乙：什么词儿？
甲：第一句，“秋胡打马奔山林”，什么辙？
乙：人辰辙。
甲：第二句就变了，“坐在马上马不停蹄”，什么辙？
乙：马——马“蹄”去了，这是一七辙？
甲：“一去杨柳像根棍儿”，什么辙？
乙：小人辰儿。
甲：“回来杨柳发杈子”。什么辙？
乙：这……这叫什么辙呀？
甲：“紫竹林，用目觑，里边坐着个小娘们。”
乙：什么乱七八糟的！
甲：您听说词儿别扭，可唱出来就有味儿了。
乙：是吗？
甲：尤其那道白，河南味最浓了。
乙：您学学。
甲：您注意：（唱）“秋胡打马奔山林，坐在马上马不停蹄，俺一去杨柳像根棍儿，回来杨柳发杈子，紫竹林，用目觑，里边坐着个小娘们，前影儿好像罗氏女，后影儿好像我的妻，本当下马将她认哪，慢点，错认了民女罪非轻——（白）我说大嫂子，你上哪去呀。”哪去呀。”
乙：我哪也不去呀！
甲：你也这味儿呀。
乙：我不是受传染了吗？

（张杰尧侯宝林演播稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《空城计》

空城计（对口相声）

甲：我是最爱听戏的人，可是近几年我不听啦。
乙：那是怎么回事？
甲：不听啦，我听的那戏，没有啦。
乙：噢，您爱听昆曲？
甲：昆曲我不懂。
乙：高腔？
甲：高腔我不爱听。
乙：您爱听什么戏，现在没有啦？
甲：蹭儿戏（不买票，白看戏）！
乙：啊？不买票哇？
甲：哎，对啦！
乙：还对啊哪？
甲：我对京戏有兴趣，太爱啦。
乙：爱您可以学呀！
甲：学啦，早就学啦。
乙：您在哪班儿？
甲：没班儿。
乙：没班儿？您一定是不怎么样，但凡要好能没人要吗？
甲：什么没人要哇，我是票友儿。
乙：噢，您不是职业演员？
甲：玩儿。
乙：您唱得怎么样？
甲：我这人可不会吹。我也不敢说我唱得好，反正这么说，我唱过多少戏，没出过错儿，没得到倒好儿。
乙：嗬！那可不容易。您是在舞台上？
甲：电台上。
乙：啊？电台上？
甲：啊。
乙：有叫倒好的你也听不见哪！
甲：啊，是呀！这么唱保险哪！
乙：噢，您合着明场不敢露？
甲：谁说的？明场也露过哇。
乙：最近在哪儿露过？
甲：这几年老没唱。
乙：为什么不唱了哪？
甲：我唱戏非得有名角儿配戏，我才露哪。
乙：您可以请啊。
甲：不行啊。都有困难，邀不了啦。
乙：噢，您过去都陪谁唱过？
甲：有很多名角儿都陪我唱过。
乙：我怎么没听说过？
甲：你不注意呀！解放的前一年，我在长安大戏院唱了一回，那是多少角儿呀！
乙：没注意。都有谁？
甲：有富英。
乙：噢，谭富英。
甲：有盛戎。
乙：裘盛戎。
甲：有盛春。
乙：杨盛春，我说您把姓带出来行不行？
甲：有萧老。
乙：噢，萧长华老先生。
甲：有侯老。
乙：谁？
甲：侯喜瑞，侯老先生，有张春彦张先生，马富禄马先生。
乙：嗬，这角儿硬啊！
甲：当然啦。
乙：天唱的什么戏？
甲：《失空斩》。
乙：戏也好哇！
甲：你懂这戏吗？
乙：懂啊！
甲：你猜猜我来哪个？
乙：您来诸葛亮。
甲：不对，冲你这一说，你就外行。有谭富英我能唱吗？虽然我比富英唱得好，观众他也不认哪！
乙：奇怪！您来马谡？
甲：裘盛戎的。好哇！这角色他轻易不露。
乙：您来司马懿？
甲：侯老，侯喜瑞。
乙：噢，赵云？
甲：杨盛春。
乙：王平？
甲：张春彦。
乙：噢，二老军？
甲：嗯？马富禄马先生跟萧老先生，他们爷儿俩那多好！
乙：这……这里没有角儿啦！
甲：（自言）这戏没我唱不了哇。
乙：您来哪角儿？
甲：打旗儿。
乙：噢，龙套哇？
甲：啊，票友儿嘛！
乙：票友儿您得来个角儿呀。您怎么打旗儿呀？
甲：哎，我们那个票房儿专门研究龙套。
乙：啊？
甲：业余龙套研究社。
乙：没听说过。
甲：那天是特殊情况。
乙：怎么？
甲：因为戏好我想听，他们不让我进去。
乙：为什么？
甲：我没票。
乙：废话！
甲：把门儿的太不客气。“票！”（摇头）“没有！”
乙：买去！
甲：嗯。（指兜儿）也没有。
乙：噢，钱也没有哇！
甲：“没有哇？走！”
乙：轰出来啦！
甲：“好，回见，回见。别送。”
乙：谁送呀？
甲：前台不让进，没关系，我上后台。
乙：后台您认识谁呀？
甲：后台好对付，他们不认识我，我都认识他们，见人就点头儿，他也不知道你是谁。
乙：噢，撞！
甲：这手儿准灵。
乙：哼，戏班儿的蘑菇。
甲：这回坏啦！
乙：怎么？
甲：因为是义务戏。后台也紧，后台人都戴个红条儿。
乙：啊！
甲：上边儿都有俩字，有写着演员，有写着音乐、剧务、管理，我有个条儿没带来。



乙：噢，你有？
甲：司仪！
乙：啊？
甲：上回人家结婚，我给喊的。
乙：那管什么用？后台又没结婚的。
甲：我正在那儿想主意呢，过来一个人问我：“喂，干什么的？”我说：我找人的。“你找谁？”我说我找看戏的。“前边儿！”
乙：得！又轰出来啦！
甲：“好，回见，别送。”
乙：完啦！
甲：我刚一出来，碰见侯喜瑞侯老：“侯老板刚来您？”“哎，聊会儿吗？”“好您哪，您您……您头里走。”跟包的拿着好些东西，“把包袱给我。”
乙：你管那个干吗？
甲：你懂什么，有那个就能进去。
乙：噢，冒充跟包的。
甲：我刚往里一走，那人问我：“干什么的？”“嗯！”（指包袱）
乙：嗬？连话都不敢说。
甲：他真拿我当跟包的啦。“喂，给你一个条儿。”给我戴上啦，我一瞧，上边儿有俩字儿。
乙：演员。
甲：杂役。
乙：啊？
甲：甭管什么，能听戏就得。
乙：您会干什么？
甲：嗐，跟着瞎忙活，就为听戏。
乙：那您怎么会打旗儿了哪？
甲：司马懿不是带四个龙套吗？
乙：是呀！
甲：有一个闹时令病，上吐下泻。
乙：哟！
甲：吃了点儿仁丹，呕吐止住啦，泻肚止不住啦。一会儿一趟厕所，最后蹲在厕所那儿出不来啦，后来大伙儿把他送到医院去啦。
乙：那得赶紧治呀。
甲：是呀，他走啦，这儿龙套短一个。
乙：找别人吧。
甲：大轴儿都上啦，前边儿的人完了事都走啦。管事的着急啦，跟侯老直对付：“侯老板，刚才搭走一个您知道，您这四个龙套可就乘仨啦。实在没地方儿找人去啦。您回头少带一个得啦。”“啊？带仨？一边儿一个，当间儿站一个，我站哪儿呀？”
乙：是呀。
甲：“要不然您带俩。”“没那规矩！”“要不然您甭带啦！”
乙：甭……
甲：“啊？光杆儿司马懿，就带司马师、司马昭，爷仨打仗？”
乙：那也不好看哪。
甲：“实在没人啦！”侯老一回头儿，看见我啦。“哎！你来一个吧！”我说不行。“救场如救火！”我说不行，我来不了。
乙：怎么？
甲：不行！我没词儿。“嗐，没什么词儿，就一个字儿，（学打旗状）豁——”
乙：本来嘛，龙套有什么词儿。
甲：敢情，四个龙套的待遇还不同。
乙：噢，头旗儿赚多少钱？
甲：就他赚的多，他赚一万二。
乙：二旗儿哪？
甲：八千。
乙：三旗儿？
甲：六千四。
乙：四旗儿？
甲：五千八，您想我是侯老的举荐。
乙：头旗儿？
甲：末旗儿。
乙：就赚五千八！
甲：不在乎钱，我就为在台上听戏。
乙：您不是唱戏吗？
甲：我可以听戏啊！到城楼那点儿，诸葛亮在那儿，我站在这儿，那听着多清楚！你要买票，台上他不卖呀！
乙：废话，没听说台上卖票的。
甲：我赶紧穿上件袍子，戴上顶帽子，拿个旗。我说：“侯老，我可不大灵啊！”侯老直给我托咐！“三旗儿，您可多关照啊，我们这个可棒棰啊！”
乙：好劲。
甲：我说：“对啦，我可棒棰，您多照应。”
乙：还承认啦。
甲：那人还挺好。“没关系，你就跟着我吧！”
乙：噢，您不会呀？
甲：谁不会呀？这出戏哪个角儿我都会。
乙：那你干吗让他带着呀？
甲：我要是给人家说戏成。连“场面”我都懂。就是别让我上台，一上台，我就晕。
乙：噢，晕场啊！
甲：也不是老晕，一下台就好。
乙：这不是要命嘛！
甲：哎，你可还不许说我，你要一说我，后边儿我就不上啦！
乙：噢，您一点儿不会还不许人家说？
甲：我怎么不会？司马懿头一个过场儿，龙套在后台一喊：“豁——”（[快长锤]）头旗二旗一块儿，到当间儿一点，头旗站左边儿，二旗站右边儿。
乙：对呀。
甲：三旗四旗跟着上，到当间儿一点，三旗站左边儿，四旗站右。
乙：对呀。
甲：司马师、司马昭上，站在两边儿，司马懿上，一亮相儿，准有碰头好儿。打鼓佬起[闪锤]，唱一句，（唱[西皮摇板]“中途路上得一信，”（打[闪锤]）唱两句[流水]“张郃小儿得街亭，大队人马你们往前进，”（[快长锤]）龙套下，司马师、司马昭下，司马懿往大边走，转回身来一句缝腿儿：“休要放走诸葛孔明。”呛切切……这不就完了吗？



乙：是呀。
甲：内中有我这么一个棒棰，给弄乱啦！
乙：怎么？
甲：头旗、二旗上来挺好，我跟三旗一块儿上啊，到当间一点我也知道，他往左边儿，我往右边儿。
乙：对呀。
甲：我刚要往右边儿走，三旗儿他拽我。
乙：他是怕您站在当间不动。
甲：我错会了意啦，我当是他叫我哪，好，跟着你。
乙：啊？
甲：一边儿一个，一边儿仨！
乙：这不糟心吗？
甲：三旗儿还直跟我捣麻烦：“你怎么这边儿来啦？”“废话！你要不叫我就来啦？”“错啦，过那边儿！”“你过去不是一样吗？”
乙：还不过去哪？
甲：这阵儿司马师、司马昭上来啦，我想他们俩人站在右边儿，合一边儿仨也不太难看啦！
乙：没听说过。
甲：他们俩人一瞧我，全乐啦！
乙：那有不乐的！
甲：他们这么一乐，台底下也都乐啦！听戏的也不对呀，你花钱买票你听的是角儿呀，打旗儿站错喽与你没有什么损失呀！
乙：那也不行啊！
甲：嗬，台底下有几位这个嚷啊！“好啊！打旗儿的怎么站的？一边儿俩那是二板儿。你那么站成幺蛾儿啦！”
乙：嘿，这位对骨牌倒挺熟。
甲：在这时候儿，司马懿上来啦。呛！一亮相儿，台底下那位正给我叫倒好儿。“通！”侯老吓一跳，他当是给他叫的哪：嗯！我怎么还没张嘴儿就错啦？
乙：是呀！
甲：我行头穿错啦？（看）没错儿呀！没戴盔头？（翻眼看）有哇。谁给我叫的倒好呀？（一看，发现了龙套站错了）哼！（努嘴）
乙：这是干吗？
甲：台上不能说话。他冲我努嘴儿的意思是让我过去。
乙：那你就过去吧！
甲：我都动不了窝儿啦！
乙：这出戏唱的！
甲：打鼓佬人家不管这个，打完了[闪锤]，胡琴儿一响该他唱啦。
乙：是呀。
甲：净顾着跟我着急啦，他把词儿忘啦！
乙：啊！那怎么办哪？那就下去吧！
甲：啊，一拉马鞭儿下去啦，那后边儿甭唱啦？戏也砸啦。
乙：那怎么办哪？
甲：那真得佩服人家，现编词儿，还要把这戏唱圆喽。冲我一叫板，“哼……”心说：我倒霉倒你身上啦！
乙：一点儿不假。
甲：（唱）“老夫马上怒气发，”就这一句，台底下说：“别嚷啦，别嚷啦，听吧！侯喜瑞改词儿啦！老夫马上怒气发，新词儿。”[流水]也编得好。（唱〔流水]）“叫一声三军听根芽，每日出兵一边儿俩，今日你为何一边一个一边儿仨？努嘴儿挤眼儿你全不怕，还得老夫我把你拉。”
乙：拽过来啦！

（侯宝林整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《孟姜女》

孟姜女（对口相声）

甲：过去封建时代妇女受的压迫最深。
乙：是呀，几千年来男尊女卑。
甲：啊，只要是男的什么都是尊贵的；就连谁家里生小孩儿都有不同的看法——若是这家生个男孩儿，这叫大喜；若是女孩儿那是小喜。
乙：噢，这还有大小之分？
甲：有。比如谁家生个小孩儿办满月，亲友们谁都夸这孩子两句。“大哥，你这孩子多好哇，这个大胖小子。”哪怕这孩子长得跟猴儿似的，他也愣说大胖小子，“瞧这大胖娃娃，大脸盘子，大手，大脚，大眼睛，大耳朵。”总之全都是大的。长大了叫大老爷们儿、男子汉大丈夫。
乙：要是生个女孩儿呢？
甲：那就差远啦，说话的语气都不像夸男孩儿那样了：管这孩子叫小丫头儿、小姑娘、小妮子，结了婚是小媳妇儿，死了男人叫小寡妇儿，顶上了年纪还说这小老太太儿。
乙：好嘛，什么都离不开小字儿。
甲：在那个社会里，妇女就给比喻成墙上的泥皮，或是比喻成砖头儿瓦片儿，因为这些它都不值钱呀。
乙：你说说在什么地方这样比喻哪？
甲：比方说这家生了个孩儿，办满月亲友们给挂幛子吧，幛子上写四个大字，你这么一瞧就能知道这家生的是男孩是女孩。
乙：人家若是生了男孩，幛子怎么写呀？
甲：他写“弄璋之喜”。
乙：哪个“璋”啊？
甲：就是斜玉旁边一个文章的章字，表示男孩儿是一块玉。
乙：若是女的写什么？
甲：那就写“弄瓦之喜”，就是瓦片儿的瓦，你想瓦片儿哪有美玉值钱哪？
乙：这差远啦。
甲：看起来在那时候妇女生活下去太不容易了，不但得给自己丈夫生火做饭，房子漏了还得管上房瓦（wa）瓦去哪！
乙：噢，还代理瓦匠啊？主要是说轻视妇女。
甲：过去妇女有文化的少。封建统治阶级不让女人们识文断字，说什么“女子无才便是德”。
乙：这样更便于压迫妇女嘛。
甲：除非是大财主家的小姐请专馆在他家里学。
乙：噢，不许可女人们出去学？
甲：当然啦，大户人家的女儿连绣楼都不让随便下来，顶多在自己的花园儿里赏赏花草，还得有小丫鬟陪伴；没出阁的大姑娘不能见生人。
乙：许是那姑娘胆小，见生人她害怕？
甲：那倒不是，主要是那时候的旧礼教管得非常严，有这么一句话，“男女授受不亲”，沾衣捋袖算失节。
乙：噢，那就算失节了？
甲：你知道孟姜女为什么嫁给范喜良吗？
乙：不知道，您说说怎么回事。
甲：孟姜女家里有钱，不然自己家里还会有花园吗？那夭小姐心里烦闷，带着小丫鬓上后花园玩耍去了。
乙：噢，小姐到花园儿里观花？
甲：不，小姐跟丫鬟拿着扇子扑蝴蝶儿，没留神把扇子掉到月牙河里了？
乙：掉到河心了？
甲：没有，就掉到河边上啦。
乙：那就捞上来吧？
甲：是呀，老年间穿的衣服又肥又长啊。她得把袖子捋上去够扇子呀，她往上一撩衣服的袖口儿，那儿露出来描花秀腕。
乙：伸出胳臂来了。
甲：坏了。正赶上他们家后花园有个逃难的公子，谁哪？就是范喜良，藏在假山子石儿后边了，孟姜女捞上扇子来，一回头正跟范喜良碰个对脸儿，当时孟姜女刷的脸就红了：“哟！这可坏了。我们家在花园里怎么有一位公子呀？我的胳臂让这个男人看见了，‘身体发肤，受之父母’，让生人看见了，这可麻烦了。这我得嫁他。”后来孟姜女就跟范喜良结婚了。
乙：噢，看见她的胳膊就跟他了。
甲：你说这够多封建哪，就因为看见她的胳臂就嫁给他啦；这要是把她搁到游泳池里，您说她嫁谁呀？！

（郭全宝述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《姓名学》

姓名学（垫话儿）

甲：您在这儿说相声呢？
乙：是啊！
甲：最近挺忙啊？
乙：反正也闲不着。
甲：我说您贵姓呀？
乙：说了半天还不知道我姓什么。免贵，我姓于。
甲：是弓长的于，还是立早的于？
乙：我……您等等，弓长念张，立早也念章。
甲：那您姓哪个张呵？
乙：我哪个张也不姓，我姓于。
甲：姓于？我就纳这个闷儿，您为啥要姓于，谁给你出的主意姓于？
乙：干吗谁给我出主意啊！
甲：那您有许可吗？
乙：要许可干什么？
甲：那么你有证明吗？
乙：我要证明干什么？
甲：没许可没证明怎么单姓于呢？这事儿我可真纳闷儿。
乙：不但你纳闷，连我也纳闷。跟您这么说吧，这个姓于，不怨我……
甲：噢，怨我！
乙：怨你干什么！
甲：那么不怨我，怨哪位呢？
乙：哪位也不怨。他是这么回事儿，想当初我们家有姓于的。
甲：你们家谁出主意姓于呀？
乙：干吗谁出主意呀？跟你这么说吧，打我爷爷那儿姓于，传到我爸爸这儿也姓于，我爸爸生养了我，我也跟着姓于。这叫子随父姓，曾祖父遗留。
甲：啊，那您姓刘！
乙：我姓刘干什么？
甲：既然曾祖父遗留，你怎么不姓刘呢！
乙：噢，曾祖父遗留，我就得姓刘呵？
甲：那你不姓刘姓什么？
乙：曾祖父遗留，我并不姓刘。
甲：您姓什么？
乙：我姓曾！
甲：噢！您姓曾。
乙：我姓曾干什么！
甲：那不是您说的嘛！
乙：我都让你绕糊涂了，告诉你，我就姓于！
甲：你这么一说我就明白了。想当初，打你们上辈子姓于，你就跟着姓于。也就是打你姥爷那儿就姓于。
乙：这跟我姥爷有什么关系！
甲：那不是你们上辈吗？
乙：这都挨不上。
甲：那……这上辈子是谁呢？
乙：打我爷爷那儿姓于！
甲：噢，打你爷爷那儿姓于，这以后又生养了你舅舅了……
乙：你先等会儿。干吗又生养我舅舅了呢？
甲：那生养谁啊？
乙：生养的我爸爸，我爸爸姓于。
甲：对！以后你爸爸把你给请出来了……
乙：这都不像话！
甲：把你给牵上来了，不，把你给拽上来了，也不是，钓上来了，把你……
乙：别费劲儿了，那是把我生养下来！
甲：噢，生养下来。
乙：唉！我就跟着姓于了。
甲：你这么一说，我就全明白了。打你爷爷传到你爸爸那儿，你爸爸又生养了你，到在五六岁上，你也懂得人情世故了，于是，你爸爸把你叫到跟前说：孩子！今后你要出门玩耍，如果走丢了你可别哭，有人问你姓什么，你就说你姓于，人家就知道你是姓于的儿子了；你要是说姓张，你就是姓张的儿子了；你要是说姓王，就是姓王的儿子了，你要是说姓……
乙：你要是说姓孙，你就是姓孙的孙子了。
甲：嗨，你这是怎么说话？
乙：你那是怎么说话？
甲：我把你好有一比。
乙：比从何来？
甲：你是八仙桌子盖井口——随得方，就得圆。你是将了将就，凑了凑合，委了委屈，窝里窝囊，一咬牙，一跺脚，把心一横，嗐！我认了命了，就姓于吧！
乙：您瞧我这姓多麻烦！

（于春明整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《鸡蛋糕》

鸡蛋糕（垫话儿）

甲：你看现在做买卖的都公买公卖。
乙：那当然啦，现在都是为人民服务嘛。
甲：过去做买卖蒙人的太多。甭说别的买卖，就说点心铺吧。
乙：点心铺还蒙人哪？
甲：你看，我就上过当。
乙：是呀？
甲：我看见马路边儿上有一家点心铺，门口儿有个招牌。
乙：写的什么？
甲：“鸡蛋糕大减价一百元五块”。
乙：真便宜。
甲：是呀，就我这饭量儿，有五块我饱啦。
乙：嗯！
甲：我进了点心铺一瞧，在玻璃盒子里头放着的全是鸡蛋糕，有这么大块儿。
乙：那有五块我也饱啦。
甲：我说：“掌柜的，您给我来五块。”说着话他由玻璃盒子里给我拿出五块，用纸包好，就给我啦。我一看这纸包儿大小哇，我把包儿一打开这么一看哪，哟！这鸡蛋糕就跟棋子儿似的！
乙：这是怎么回事？
甲：我也纳闷儿呀，我看着玻璃盒子里摆的挺大块儿呀，怎么拿出来这么一点儿哪？
乙：那你叫他换换吧。
甲：对！我说：“掌柜的，你给我拿错了吧，我要的是玻璃盒子里的大块儿的。”掌柜的说：都不一样。”
乙：不能！
甲：我也是这么想，我说：“不管一样不一样，我是要大块儿的，您给我换换吧！”掌柜的又给我换了，眼看着他把里头的大块儿给我包好，递给我。
乙：这就没错啦。
甲：我把包儿一打开，哟，还是这么一点儿。
乙：这是怎么回事儿哪？
甲：我细一看哪，他这玻璃盒子是放大镜的！
乙：噢！都放大啦！

（连笑昆述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画八之《狗噘嘴》

狗噘嘴（单口相声）

您看现在这小孩儿多大的幸福：托儿所、幼儿园，到上小学，都是过着集体生活。一个个天真活泼，见人敢说话，有礼貌。过去的小孩儿可不行，见人就躲，见人就藏，也不敢说话；人家一问，所答非所问：“你几岁了？”“我爸爸给我买一个兔儿爷。”这挨得上吗？为什么现在孩子这么聪明，那时候孩子那么笨？主要就在教育方法上。过去教书，谈不到教育孩子，因为什么？您先看看他这观点，有这么两句话，“嗐！家有二斗粮，不当小孩王”。您说这怎么教育孩子？

我小时候念的是私塾。一上学就是仨字：念、背、打。“‘人之初，性本善’，去，念去！”念。念会了，“背！”背不下来呢？“打！”这就叫念、背、打。挺聪明的孩子能给打胡涂了。我乍一上学的时候，净挨打，过了一年多，不但不挨打了，老师还很器重我的。因为什么呢？我有点儿偏才。不是天才，是偏才。刚念会三本书，我就能对对子了。在我们学房对过儿是个小酒铺。老师净上那儿喝酒去。酒铺幌子是一个四方灯，四面儿都写着“酒”字，老师这夭喝酒回来，说：“我这儿有个对子上联儿，你们谁能对个下联儿？我说完了你们谁要是能对就对，”老师说，“一盏灯，四个字，酒酒酒酒。”我当时就对上来了，我说：“二更鼓，两面锣，哐哐哐哐。”老师又说了个上联儿：“灯笼笼灯，白纸防风。”灯笼，这是一件东西：笼灯，能够笼罩着这灯；白纸，白纸糊的，防风，防备这风把灯吹灭了，并且这白芷、防风是两味药材。老师这一讲，谁也不敢对了。我琢磨了一会儿，结果还是我对上了。老师穿着一件灰鼠的外套儿，我一瞧这我有词儿了。我对的是：“外套套外：陈皮龟盖。”啧，我这个也有两味药材。虽然我对上这下联儿了，瞧那意思老师仿佛有点不高兴似的。过两天，老师又出个对子上联儿，三个字儿：“鸡冠花。”一百多学生谁也没对上来。结果，还是我对的：“狗尾草。”老师一研究，这下联儿太妙了，鸡对狗，冠对尾，花对草。鸡冠花，狗尾草。老师说：“好。这个下联儿对得太好了，虽然你们大家没对上，现在有了这个下联儿，你们可不许忘了。大家都要记住。我一说‘鸡冠花’你们就都喊‘狗尾草’，谁忘了就打五板儿。”老师当时就说：“鸡冠花！”大家站起来异口同音的：“狗尾草！”老师洋洋得意，一会儿一说：“鸡冠花！”我们大伙儿就得：“狗尾草！”一天不定问几回。谁没说就打五板儿。每天拿这个当了一门儿功课，天天儿这么问。

这天来了个游学的先生——什么叫游学的呢？在旧社会，穷念书人没有路了，就到学房来，跟先生盘盘道。如果教书的先生没有游学的先生学问大，让人家给问住了，怎么样呢？也没别的，破费俩钱儿，客客气气地把人送走——老师一想，别容他先问我呀，要是把我问住，花钱事小，丢面子事大。我先想主意问问他吧。问什么呢？就把那副对子想起来了，老师说：“先生，我这儿有个对子上联儿，请您对个下联儿——‘鸡冠花’。”就这仨字啊，真把这游学的先生难住了，张口结舌，半天没对上，老师一阵冷笑：“哼哼，就这个学问，还出来游学哪？这上联儿算什么，当然哪，这上联儿是我说的；我自己再对上下联儿，你说我预先作好了的；不用说我能对，就是我这些学生，他们也能对啊。”这游学的一听，赶紧找个台阶儿吧：“老师，既然如此，就请高足们对这个下联儿。”老师是洋洋得意，就说：“我这儿有个上联儿，你们大家谁能对下联儿，谁就对！听着啊——‘鸡冠花’。”我们大家要是站起来，异口同音地说“狗尾草”，老师这脸就露足了；再说这也是每天的一门功课呀，每天不定“吵”多少回呢。“鸡冠花！狗尾草！”今天不是用上了吗？倒霉催的！全忘了！别人忘了还情有可原，这下联是我对的，连我也忘了。不过我比他们强一点儿，仨字儿我还记着一个，就记着一个“狗”字儿，老师说：“鸡冠花！”我说：“狗……”“鸡冠花！”“狗……”把老师给急得汗也下来了，有心提醒我，又怕人家听见，老师一看，在我身后头，靠墙那儿立着一捆草，老师用嘴（做努嘴状）冲那草那么一来，那意思是让我回头看那捆草；记得有“狗”啦，再看见这捆“草”，还有一个“尾”字儿，你还想不起来吗？老师嘴那么一来是让我看那一捆草啊，可我没看，下联儿也对上了。老师说：“鸡冠花！”我说“狗……”老师那么一来（做努嘴状）我说：“狗噘嘴儿！”

（刘宝瑞述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《歪大鼓》

歪大鼓（单口相声）
（本节目曾名为《怯大鼓》）

曲艺在解放前叫什样杂耍：有说的，有唱的，有练的，有变的。大鼓书就是其中的一样儿。
大鼓书的种类很多：有京韵大鼓、梅花大鼓、山东大鼓（就是梨花大鼓呀）、唐山大鼓、奉调大鼓、西河大鼓、京东大鼓、铁片大鼓，不下一二十种。
大鼓书在北方是很受观众欢迎的曲种。因为早年间大鼓书唱的是“蔓子活”。蔓子活就是大书呀！连着的。像什么《杨家将》、《呼家将》、《马潜龙走国》呀，跟评书差不多。所不同的是大鼓书有说有唱。到后来北京、天津杂耍园子兴起来啦，像北京前门外大栅栏的大观楼，天津的小梨园、大观园、群英、燕乐，什么天晴茶楼、玉壶春，都是专以演唱什样杂耍为主的场地。差不多的大鼓演员都进了杂耍园子喽。要是再唱蔓子活就不合适啦。第一，观众不是场场都来呀，隔三跳两地听，摸不着头儿呀！其次，一场杂耍儿有十几个节目，你唱蔓子活，时间都让你一个人占完啦，人家还唱不唱呀！
所以说进了杂耍园子的演员，把蔓子活都改成小段儿啦！这些小段儿都是大书的精华呀，就更吸引人啦！有些老观众，演员唱上句，他在台底下能接下句。观众都会啦！可是他还是要来。越会越有瘾。
就拿京韵大鼓来说吧，是由木板大鼓演变来的呀。因为唱得有点儿怯，所以又管他叫“怯大鼓”。后来胡十、宋五、霍明亮这三位老先生把怯大鼓改成北京音，唱北京字儿，把木板大鼓改成京韵大鼓啦！——这都是一百多年前的事啦！在座的各位没赶上呀——其实我也没赶上。
到后来刘、白、张接着改呀！刘、白、张是谁呀？就是刘宝全、白云鹏、张小轩呀！这三老在京韵大鼓上下的功夫可多啦！刘宝全幼年学过京戏，他把京戏的吐字发音，身段台步，借到京韵大鼓的演唱里来啦。借可是借，可到今儿都没还。
他主要唱的是“三国”、“水浒”段，可以称得上是字正腔圆，刚劲有力，干净利落。人称刘派。白云鹏专唱“红楼”段，《黛玉归天》、《探晴雯》、《刘金定骂城》、《千金全德》，这都是人家拿手的好戏呢！唱得缠绵婉转，柔肠寸断，人称老白派。张小轩唱得粗犷豪放，金戈铁马，气儿足，唱得快。听他唱大鼓，赶火车保险误不了点。最拿手的要算《华容道》啦！（唱）“叭啦啦，催开马龙骠，闯出华容道一条。”——完啦！
近年又出了一位白凤鸣，创造了“凡”字腔。人称“少白派”。还有“金嗓歌王”骆玉笙，就是小彩舞呀。她的《剑阁闻铃》、《红梅阁——西湖阴配》唱得好哇！
我说的这几位都享有大名呀！名声最大的那得算刘宝全，人称“鼓界大王”，内行尊称为“宝公”。压大轴，有派头。夏景天儿横罗的大褂；冬景天儿狐腿皮袍，琵琶襟坎肩，外边还套了件漳绒（一种专做马褂的高档材料，因起源于福建漳州而得名。）马褂。一上台就是个满堂好。走到鼓架子面前，（比）左手拿起板、右手拿起鼓签子。用脚还要把鼓架子踢那么一脚。三位弦师一齐动手，弹过板。过板弹完啦，他把木板、鼓签子往鼓面儿上一搁，开说啦！这叫“铺场”。其他那些唱大鼓的演员也铺场，但只是三言五句呀———“方才是×××唱了一段单弦牌子曲，唱得实在不错。他唱完啦，没他什么事，让他到后台休息休息。这场换上学徒我来，给您唱一段京韵大鼓。学徒才学乍练，唱得好与不好，各位多多原谅。咱们闲话少说，以唱当先，让他们三位把丝弦弹拉起来。今天我志志诚诚地伺候您一段‘三本长沙，马失前蹄’。”——完啦，开唱啦。
刘宝全铺场麻烦啦。且说那前三皇、后五帝，风花雪月，时事新闻：少说得二十分钟。要是赶上他今儿高兴呀，兴许说半拉钟头。干吗没完没了地说呀？他有他的想法：观众不是都等着听他的吗，你越着急他越不忙着唱，这叫吊吊你胃口。观众不喜欢听也得老老实实地坐着。怎么？他还没唱哪！花几毛钱，没听刘宝全张嘴就走啦，干什么来啦？



多咱说到“让他们三位把丝弦调动起来，今天给您准备的这回《闹江州》李逵夺鱼……”这才算说完。
他铺场说完啦，弹弦的弹过门儿，他该脱马褂啦！这叫候检场的把马褂接过来拿后台去啦。这不是折腾吗？穿上又脱，你不穿不更好嘛！不行！要的是这派头儿。
马褂脱下来啦，他又把茶杯端起来啦！在他未上台以前，检场的就在桌上给他预备了一杯白开水。别的演员没有这派头儿，只有他才有。他端起这杯水可不喝，咕咕咕——又吐啦！漱口哪！要不怎么说刘宝全的大鼓干净呢！未唱先漱口。
张嘴头一句就惊人：“我表的是宋江在乌龙院杀了阎氏，问了个充军发配去到了江州关……”八句诗篇唱完啦，台底下开始走人啦。怎么？他过了瘾啦。要是没听他唱这几句呀，别说他铺场半拉钟头，就是他说一个钟头也不走。要不然吃饭没有味，觉也睡不着。
他随唱观众随着走都有个规矩：他唱的时候不走，等他唱完一个“落”，就是一小节呀，弹弦的弹过门的时候才走哪。等他这段《闹江州》也唱完啦，台底下也剩不了多少位啦。这还有个好处，免得散场的时候你挤我，我挤你，给小偷儿准备下手的机会呀。
别看随唱随走人，可没有一个说刘宝全唱得不好的。走人，不是观众不爱听才走的，而是人跟人不一样呀。有的人听八句就过瘾啦，有的人听个十几二十句就过瘾啦，有的人非听完喽才过瘾哪。听刘宝全唱大鼓跟喝酒一样呀，有的人唱得多，有的人唱得少，过了瘾就推杯，免得喝醉喽。
我可不是替他吹，人家是有真才实学呀！我刚才说啦，他年轻的时候学过京戏，把京戏表演的身段用在大鼓表演上啦。刀枪架子，比划这么两下子，真叫帅。讲的是手、眼、身、法、步，步、眼、身、法、合。叫您听着瞧着都那么舒坦。要不怎么享那么大的名呢？就拿那段《闹江州》来说吧，头两句就值一块五。“我表的是宋江在乌龙院杀了阎氏（这句唱到‘杀了阎氏’时，左手的板提高，鼓签子背在手后，眼观正前方，做杀的动作），问了个充军发配去到江州关（左手板下垂，腰往右扭）右腿稍跨半步。食、中指指舞台右前方，眼同时向右前方看）”，您看帅不帅？直隶胳膊山东腿不行。手指右边，眼看左边！——那成什么样呀！“我表的是宋江在乌龙院杀了阎氏，问了个充军发配去到江州关。”（右手平行向右指，左手下垂，眼望前方）——这是手眼身法步嘛？这是警察指挥汽车：又过去一辆。
还有一种大鼓叫京东大鼓：发源在京东蓟县，后来流传到了天津。代表人物就是刘文彬呀！唱蔓子活《刘公案》，清乾隆在位时汉中堂兼吏部尚书刘墉私访的故事。唱得不错，在电台上连续广播，当时天津有两家私人办的商业电台；一家叫仁昌，一家叫中华。从早晨七点钟一直播到晚上一点多，都是曲艺节目和商业广告。
当时刘文彬在仁昌电台广播《刘公案》，尤其老太太们最爱听这部书啦。因为那部《刘公案》里头“家长里短”的事多，词儿又是大白话，老太太们听得懂呀！故事情节又是接连不断的，所以他把老太太们给迷住啦！有位老太太隔个两三天没听呀，还到处打听：（天津口音）“我说二妹子，这两天您收到了《刘公案》啦嘛？”
“哟！四婶，我收啦！怎么您没收呀？”
“可不是嘛！我们家那个无线电（即收音机）前儿不是哑巴啦嘛！我叫我们老三，抱出去拾掇拾掇。唉，一拾掇就是一天多呀，花了两块四。钱算吗呀，这两天没听到《刘公案》，耽搁我解闷儿呀！昨儿我说收收吧，您说也巧劲，我那孙子小锁儿又病啦！抱孩子上医院啦。您瞧，三天没听，可把我闷坏啦！”
“四婶，这两天您没收可太可惜啦，这两天书热闹着哪！”
“大前天我听到刘大人不是要出去私访吗，昨天说到哪儿来啦？”
“噢！刘大人私访？对啦！私访。”
“说哪儿来啦？”
“刘大人还没出大门哪！”——啊？说了三天还没出大门哪！她收错频道喽！
那会儿先生为啥不给书听呀？半个月把一部《刘公案》说完啦，先生吃什么呀！他那玩意儿是连说带唱，拣着宽点儿的辙“溜起走”。什么叫“溜起走”呢？就是现编现唱，没准词儿。唱着唱着唱不下去啦，把鼓板一放，说开啦！什么辙宽呀？中东、言前、人辰。这些辙宽。乜斜、灰堆、由求，这些辙都窄呀，他不用。怎么？用窄辙唱不上几句就没词儿啦！找不到辙啦。车轱辘话，来回转。再加上些废话。唱一段就能唱十几分钟，再报两三家广告呀，这半个钟头的节目就凑合下来啦！要不怎么说刘大人私访唱了三天还没出大门呢？所以说老太太耽搁三天没听不要紧，保险接得上头。因为刘大人还在后院绕腾哪！您不信咱们就试试。



（唱京东大鼓）“各位明公落座您慢慢听，我压住了鼓板开了正风。”——开了正风就是要开正书啦！开正书啦？——早着哪！“爱听文的咱们唱《包公案》，爱听武的《岳家兵》；爱听忠的《杨家将》，爱听好的《审潘洪》。半文半武《双合印》，酸甜苦辣《白金羹》。我昨天唱的是本儿半半本《刘公案》。”唱到正书来啦？——远着哪！还有那多半本没有交代清。咱们是哪里丢来哪里找，哪里接着唱，哪里忘了哪里缝，奉敬诸明公。丝绦断了用红绒续，续上麻经儿万万不中。那位说：说书的把书说忘。诸明公，从小学的记得更清。别看我嘴笨嗓子哑，嗓子哑来我字眼清。东屋里点灯东屋里亮。西屋里不点黑咕隆咚。”——这不是废话嘛！“这位刘大人呀……”观众心想：行啦，刘墉刘大人见面啦——刘大人倒是见面啦，他该拿刘大人开心啦！“刘大人乔装改扮把衣服换齐整，带着家人刘安与张成。迈步出了大门口，翻身上了马能行。一抖丝缰放开了马，大街之上闹融融。只见他九梁道巾头上戴，水火丝绦系腰中。八卦仙衣穿身上，一双云履足下登。手拿拂尘骑马上，仙风道骨甚是威风。这本是一个假老道，”——啊！唱了半天合着还是个假的。“他本是吏部天官名叫刘墉。”——这不是车轱辘后来回说嘛！“顺着大道往前走……”观众心想：正好呀！下句再唱个“遇见个旋风把路横”，这不就唱到旋风告状，刀剐黄爱玉嘛！可是，起码还得再唱个三天五天的，才能唱到旋风告状哪！“刘大人顺着大道往前走，忽然间觉得肚子疼。”——一个急刹车，刘大人又病啦！“一抖丝缰勒转了马，后面跟着刘安与张成。时光不大来到了，吏部天官府门面前迎。”——得，他又回来啦！
我舅舅看着唱京东大鼓大把赚钱眼红啦！他是干什么的呀？算命的，跟瞎子学的。每天串村走户，或是串街走巷，够累的呀！算一个命，少则五分，多则一毛，弄不好三天开不了张。我舅舅一想，唱书比算命强得多呀，上电台，月月拿包银，多美呀！吃什么不香呀，对，唱书吧！我舅舅跟我舅妈一商量，我舅妈也高兴呀！我舅舅弹弦、我舅妈唱。他弹弦不费事呀，瞎子算命不也是弹弦子吗？弹得还不错——大把抓，狗挠门。
我舅妈就困难啦！从没念过书，一字不识。又没听过说书，她唱什么呀？唱三、列国，那不连门儿都没有嘛！唱“公案”书，《施公案》、《彭公案》，黄天霸是干什么的都不知道，那怎么唱呀？幸好，她还看过耍“古古丢”的——就是木偶戏呀！《猪八戒招亲》，记得里头有一个孙猴，一个猪八戒——干脆，就唱《西游记》吧！——胆子还不小哪，记着一猴一猪就敢唱《西游记》，要是记着两条蛇，不就能唱《白蛇传》啦？
我舅舅跟我舅妈在家里练了三天，就要出生意啦。本想多练几天，可耽搁不起呀，谁管饭哪？我舅舅买了个鼓。新的买不起，向卖木炭的买了个用过了不要的。怎么不要啦？有一面破了个窟窿眼儿。人家的鼓打起来咚咚咚的响，他那鼓打起来噗噗噗的直泄气儿。没开张就不吉利呀！
他毛遂自荐，上电台跟人家一商量：演出费只要刘文彬的一半哪。人家电台一来没听过大鼓书《猪八戒招亲》，二来图便宜呀，试试吧。我舅舅抄起弦子弹过门：光光令光，一个令光。光光令光，一个令光……我舅妈一个劲儿敲她那面破鼓：噗噗噗——好嘛！一个点儿。人家说，“行啦，您歇会儿吧！我们那发射机受不了，连天线部晃荡啦。”
您想，人家电台能让他唱吗？电台不要不要紧，撂地。撂地也不行呀，周围团转十几份生意围着他。什么说书的，说相声的，练武术的，变戏法的，就他那点儿本事干得过人家嘛，人家那儿都是人山人海，里三层外三层呀！他这儿倒好，影子都没有一个。唱了一天，手都打酸了，嗓子唱哑了，倒赔了四毛八的板凳钱。人家赁板凳可不管你卖不卖钱，到下晚照收不误呀！我舅舅一合计：这不行呀！还没算命来财哪？得另想主意。——他想好啦！过去算命不是串乡嘛，现在两口子还那么办。有听书的就唱书，没听书的就算命。这叫小胡同逮猪——两头儿堵。



第二天一早，我舅舅夹着弦子，我舅妈背着鼓，来到一个村儿。一进村口，我舅舅就叫我舅妈：“把响器动起来，招招人儿。”他抄起弦子就弹：光光一个令光，令光一个令光……我舅妈把那面破鼓一敲：噗噗噗噗……热闹啦！他们俩这么一折腾呀，真来主顾啦。从一个大门里出来位老太太，冲着我舅妈就喊：“卖木炭的，给我称五斤。”——您看，这个鼓是不是耽误事？
（倒口）“老太太！俺们不是卖木炭的，俺们是算命唱大鼓书的。”
他这么一说，把老太太给说迷糊啦：“怎么唱大鼓书还给算命呀？”
“我们是又会算命，又会唱大鼓书。”
“噢，这么回事！你们唱的什么大鼓呀？”
“老太太，俺们是道地的北京大鼓书。”
“什么？北京大鼓呀，你说话怎么这个味呀？比我还怯哪！”
“您老别听俺说话怯吔，唱起来就不怯啦，受听着哪！”
“唱一段多少钱呀？”
“俺这不论段儿，论天儿。”
“怎么论天儿呀？”
“俺唱的是大书。一段能唱利素了吗？”
“一个白天儿多少钱呀？”
“唱一个白天一块钱。要是带着灯晚五毛。”
“这？怎么带灯晚还便宜些呀？”
“您老没算过来这个帐吔！只唱一个白天，唱完我们还得上外边吃饭去，晚上还得住店。那不多了开销啦吗！要是带着灯晚儿，晚上这顿饭就该您管啦！我们也甭住店啦！就宿在您老这儿啦！”“噢！你这帐是这么算的呀。那你就唱一天一宿吧！”
“老太太，俺们在哪儿唱呀？”
“您们二位先歇会儿，我去请客去。我们这里虽说离北京没多远，可难得来档子玩意儿。我还记得那年发大水，水退啦请来一档子耍‘古古丢’的，整整地热闹了一天。那年我还小哪，还是姑娘哪，才六岁。”——啊？这是哪年的事呀！
老太太遍村请客呀！“四妹子，二妞，别做活儿啦！上我家听大鼓书去吧！北京来的，好听着哪！今儿我的请儿。”您想，这村儿的人都是大半辈子没文娱活动呀，哪还有个不来的嘛！没多大一会儿，老太太堂屋就坐满啦！连门口外头坐的都是人，可全是妇道。老爷们呢？都下地去啦。
“二位先生！客都到齐啦！您开书吧！”
“哎！”我舅妈把鼓架子一支，把卖木炭的那面破鼓一放。我舅舅找了把椅子，往那儿一坐。抄起弦子就弹：光光一令光……我舅妈一敲那面破鼓：噗噗噗……
老太太一听：这二位先生可真卖力气。弹的那位，胳膊都抡圆啦！这得费多大劲呀！您瞧这位女先生敲的那鼓，虽说声音差点，可跟打闷雷差不了多少。好，好，好！到底是北京来的，‘旱香瓜几’——另一个味儿呀！
光个令光一个令光……
“各位压言，先生开书啦！”
“我表的是孙悟空大战猪八戒……”
“先生给书听，开书就是《高老庄》，八戒招亲。”
街坊四婶问上啦：“二大妈！您怎么知道是《高老庄》呀？”
“你没听见吗？猴儿跟八戒打上啦！这部书就是高老庄猴跟八戒打呀，往后就不打啦，上西天取经去啦。”——敢情这位老太太听人说过《西游记》，对这部书熟着哪。
“我表的是孙悟空大战猪八戒。”
“先生唱得仔细，怕没听清楚，又找补了一回。”
“我表的是孙悟空大战猪八戒，猪八戒大战孙悟空。”
“有理呀！猴打八戒，八戒还不打猴儿呀！”
“我表的是孙悟空大战猪八戒，那猎八戒大战孙悟空。孙悟空大战猪八戒，猪八戒大战孙悟空。要问孙悟空为什么大战猪八戒，都只为那猪八戒大战孙悟空……”——好嘛！怯木匠就这一句（锯）呀！怎么不往下唱呀！往下唱？她也得会呀！呼啦呼啦地都走啦！——那还不走！别说多年没来唱书的，就是一辈子不来唱书的，也没人听这个呀，谁跟她怄这个气呀！一边走还一边嘟嚷：“这是什么玩意儿呀，还是北京来的哪！耽误了我半个多钟头。要不然我那只鞋底就纳好啦。这是怎么话儿说的？”按说大伙儿都走啦，那就别唱啦。我舅妈不在乎这个，接碴儿唱：“孙悟空大战猪八戒……”
“行啦！二位歇会儿吧！”
“老太太！俺们不累。”
“我知道你们不累，可猴跟八戒累啦，打了半天啦！”（又自言自语）：“好嘛！没皮没臊呀！没看见都走了吗，我是住在这儿，要不然我也得走。”
“老太太！不唱啦！是不是该吃饭啦？”
“啊！就你们这档子玩意儿还要吃饭呀？”
“啥话呀，不吃饭不饿吗？孙悟空跟猪八戒打了半天啦！”
“行啦，就别提那碴儿啦，吃吧！”
老太太上厨房拿了四个干饼子，棒子面儿的，起码搁了两天啦，打在脑袋上就能来个包。”吃吧，管够。”
我舅舅、舅妈拿起就啃。“嗯！硬点。”——放两天啦，那还不硬？
“老太太，连点儿菜都没有，咱怎吃吔？”
“还要吃菜呀？谱儿还不小呀！”
老太太上厨房拿了个疙瘩头：“吃吧，菜来啦！”
“老太太，这饼子太干啦！来点儿稀的吧！”
“啊？还想溜溜缝儿哪！厨房水缸里有的是。”——好嘛！凉水。
我舅舅拿了个大碗，舀了碗凉水。干饼子就疙瘩头，来碗凉水一溜缝儿。差不多的主儿下不去呀。我舅舅劲儿足，俩饼子都下肚啦！我舅妈差点，啃了一个半就不行啦，还剩下半拉。
我舅舅说，“揣着，揣着，明儿早上就甭买啦！”——好嘛！他是一点儿都不落空。
水足饭饱，问老太太啦：“老太太俺们在哪儿睡呀？”
“吃饱了就想睡呀？你们把门板下下来，找俩长凳子一支，就在堂屋睡吧！”
我舅舅支好门板，跟我舅妈就睡啦！脑袋刚一挨枕头，就打起呼噜来啦！这倒好，吃得饱，睡得着。老太太心里这个堵呀，气得连晚饭都没吃，进里屋睡啦。睡到三更天，就听到外间屋：呼……轰！呼……轰！呼……轰！呼……轰！就像打雷一样，连房子都震得
直晃荡。您想嘛，我舅舅跟我舅妈两个身体都胖，足有一百五十斤哪！睡觉向来爱打呼噜。这头儿呼……轰！那头呼……轰！打雷、放炮——一块儿来呀！老太太在里间屋实在受不了啦，出来啦！
“先生，先生，醒醒，别睡啦！还是起来说书吧。您说书比打呼噜还叫人好受些哪！”——嗐！

（叶利中述叶利中张继楼整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《歪批<三国>》

歪批《三国》（对口相声）

甲：说相声的谈今论古，《三国演义》、“东、西汉”、“红楼”、“聊斋”。《水浒传》，什么书都看。
乙：要提起“三国”，我可知道得最彻底。
甲：你对“三国”有研究？请问你“三国”里头所有的人物，谁最有能耐？
乙：能耐最大的就是诸葛亮。
甲：诸葛亮有何能耐？
乙：诸葛亮仰面知天文，俯察知地理，明阴阳，懂八卦，运筹帏幄之中，决胜千里之外。抱膝危坐，自比管仲、乐毅；笑做风月，未出茅庐就知有三分天下。诸葛亮乃一国军师，可称得起世之奇才！《三国》里就数诸葛亮能耐。
甲：诸葛亮要是能耐大，七星灯借寿怎么会死到司马懿手里呢？
乙：这个……那就是司马懿能耐。
甲：司马懿有什么能耐？
乙：司马懿乃是领兵大元帅，统带千军万马，执掌生杀之权，攻、杀、战、守，抽、撤、盘、环，无一不晓。就拿取街亭说吧，不用自己去，派张郃一战成功。司马懿多有能耐！
甲：司马懿要是有能耐，得了街亭，怎么还叫赵云追得满市街乱跑？
乙：那么这一说是赵云有能耐。
甲：赵云有什么能耐？
乙：赵云是常胜将军，百战百胜，长坂坡前一场大战，单枪独马，敌住曹操八十三万人马，闯出重围，救出阿斗。那是多大的能耐！
甲：赵云要有能耐，到了当阳桥，为什么还让张飞给断后哪？
乙：那是张飞有能耐。
甲：张飞要有能耐，虎牢关战吕布，怎么哥儿仨打人家一个？
乙：那是吕布有能耐。
甲：吕布要是有能耐，在白门楼怎么会死在曹操手里？
乙：那是曹操有能耐。
甲：曹操有能耐，火烧战船，怎么把胡子都烧没啦？
乙：要照你这么一说……
甲：谁有能耐？
乙：你有能耐。
甲：我有什么能耐？
乙：你把我问住了，还没有能耐吗？
甲：你就知道看人家优点，你不知道人家的缺点。
乙：缺点我也知道，就是不说。
甲：为什么？
乙：得罪那个人干什么？
甲：你说这话不对，做事情要站稳立场，优点应该提出表扬，缺点应该提出批评。
乙：噢，优点提出表扬，缺点提出批评，话虽然很对，可是我上哪儿找诸葛亮去呀？
甲：我没让你找诸葛亮，我是说事情应该这样做。如此看来，你对《三国演义》还是没什么研究。请问你《三国演义》是谁作的？
乙：罗贯中。
甲：什么人批过？
乙：有好几位哪，金批——金圣叹；御批——四帝乾隆；毛批——毛宗岗。
甲：还有。
乙：还有什么？
甲：还有X（以演员姓为代表）批！
乙：什么X批？是古人吗？
甲：不，是今人。
乙：姓什么叫什么？
甲：XXX。
乙：噢，就是你呀！
甲：对啦！
乙：金批，御批，毛批我全看过，您这X批我可没看见过。
甲：可以买一本看看。
乙：书店有吗？
甲：不好买。
乙：缺货？
甲：不，还没出版哪。
乙：废话！没出版说它干什么！
甲：我这可不敢说是批“三国”。
乙：是什么？
甲：我这叫与读者共同讨论。
乙：怎么？
甲：你也爱看“三国”，我也爱看“三国”，我们在“三国”里头提出点问题，互相研究研究，讨论讨论。
乙：那好哇！“三国”里头有不知道的，你就问我。
甲：噢！你都知道？我问你为什么叫“三国”？
乙：北魏，西蜀，东吴，此为三国。
甲：十八路诸侯讨董卓，为什么不叫十八国哪？
乙：那个……他们都没成事。
甲：三分归一统，为什么不叫一国？
乙：那不是以后吗？我说的不对吗？那你说为什么叫“三国”？
甲：“三国”里带“三”的节目多，故此叫“三国”。
乙：全有什么哪？
甲：拿过来“三国”您看，头本第一回那个目录里头就有个三字。
乙：有什么？
甲：“宴桃园豪杰三结义”，有三没有？
乙：有啊！还有什么？



甲：最后一回：“降孙皓三分归一统”，有三没有？
乙：就两个三呀？
甲：还有哪：“虎牢关三战吕布”、“屯土山关公约三事”、“刘玄德三顾茅庐”、“陶公祖三让徐州”、“荆州城公子三求计”、“袁曹各起马步三军”、“三江口曹操折兵”、“定三分隆中决策”、“三江口周瑜纵火”、“诸葛亮智取三城”、“三气周瑜”、“三擒孟获”……
乙：七擒孟获！
甲：三擒！
乙：怎么是三擒哪？
甲：先有三擒，然后才有七擒，你得经过三擒，才能到七擒哪，不能由二擒就蹦到四上去！
乙：噢！这么个三擒哪？还有什么？
甲：三出祁山！
乙：六出祁山！
甲：二三如六。
乙：小九九哇！
甲：三伐中原。
乙：哎，九伐中原！
甲、乙：三三见九。
乙：我就知道嘛。
甲：这是明三，“三国”里还有暗三。
乙：什么叫暗三？
甲：“三国”里有三妻，三不明，三不知去向，三头驴，三张断三桥，文官三丑，武将三俊，三个不知道，还有三个做小买卖的。
乙：你说这是什么呀？这么乱！你说这话我好有一比。
甲：比从何来？
乙：蛤蟆跳井——
甲：怎么讲？
乙：不懂（扑通）。
甲：不懂不要紧，我可以给你讲。
乙：我先问你什么叫三妻？
甲：妻是夫妻的妻。头一个是猎户刘安杀妻供主。
乙：第二个？
甲：刘备抛妻。刘备要不抛妻，没有《回荆州》。
乙：第三个？
甲：吕布贪妻。吕布要不贪妻，没有《白门楼》。
乙：什么叫三不明？
甲：“三国”里有三个人，他们的姓名不明。
乙：头一个？
甲：是有姓无名。
乙：谁？
甲：乔阁老。
乙：噢，东吴的，他不是姓乔名阁老吗？
甲：不对，阁老是皇亲，说白话就是老丈人，他就是有姓没名。
乙：有名。
甲：叫什么？
乙：乔玄。
甲：你是在“三国”里头看到的？
乙：不是。
甲：哪儿学来的？
乙：听戏听来的，《甘露寺》里头有。
甲：我早就知道你是听戏听来的。
乙：怎么？
甲：唱戏到台口要报名，就是介绍剧中人物。不能报乔阁老，阁老是老丈人。光报姓不报名也不好听，“老夫，乔——”乔什么呀？因此戏剧演员给他编出个名字叫乔玄。
乙：他为什么叫乔玄哪？
甲：“三国”原文上没有，历史纲鉴上查不着，这个名字还在那悬（玄）着哪。
乙：噢，这么个乔玄哪。第二个是谁？
甲：第二个有名无姓——貂蝉。
乙：哎，貂蝉有姓。
甲：姓什么？
乙：姓貂名蝉。
甲：不对，她是王司徒的一个歌姬，原文上没姓，就叫貂蝉，是有名无姓。
乙：第三个人是谁？
甲：就是“张翼德怒鞭督邮”这是督邮无名无姓。
乙：哎！那不是姓督名邮吗？
甲：不对，督邮是当时的官衔，就相当于现在的税务局长。督邮是无姓无名，他刚一露头没等报名，就叫张飞给打回去了。以后再不提他了。我看这个人就是为挨打而来的。
乙：噢，这是三不明。什么叫三不知去向呢？
甲：对，有三不知去向，貂蝉不知去向，徐庶不知去向，督邮被打完了可也不知去向。
乙：啊，还有什么三头驴？
甲：对，“三国”里头有三头驴。
乙：头一头？
甲：吕伯奢骑驴沽酒。
乙：哎，不错，有。第二头？
甲：诸葛亮的岳父黄承彦有一头驴。
乙：他哪有驴呀？
甲：有啊，在三顾茅庐的时候，不是黄承彦骑驴过小桥吗！有一首《梁父吟》，那里就有一头驴。
乙：在哪有？
甲：我念念你听：“一夜北风寒，万里彤云厚，长空雪乱飘，改尽江山旧，仰面观太虚，疑是玉龙斗，纷纷鳞甲飞，顷刻遍字宇宙，骑驴过小桥，独叹梅花瘦。”这里边不是有头驴吗？
乙：第三头？
甲：诸葛亮有个哥哥诸葛瑾……
乙：对！东吴的谋士，号叫子瑜。
甲：他长的是什么相貌？
乙：他长的是驴脸。
甲：哎，长脸膛，大下巴，长得跟驴一样。哎，他，他，他就算一头驴。




共有729篇贴子 首页上一页15161718192021222324下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页16171819202122232425下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




乙：啊？拿人比驴，这叫什么话呀！
甲：哎！他是有一头驴。有一天东吴的孙权大宴群臣，内中就有诸葛子瑜，他是带他的儿子去的。他儿子叫诸葛恪，那年才七岁，一块儿去了。在赴宴的时候，文武百官跟诸葛子瑜开玩笑，一看他那脸长得跟驴脸似的，就拉过来一头驴，在那驴脑门上写了四个字：“诸葛子瑜”，大家一看，哄堂大笑。你说诸葛子瑜急又不能急，这是开玩笑；不急吧，当众受辱。正在难受的时候，他儿子诸葛恪一看，他爸爸面红耳赤，小孩子有办法，拿起笔在驴头上那四个字底下又添了两个字。
乙：什么字？
甲：“之驴”这样一念就好听了：“诸葛子瑜之驴”，说明这头驴是他们家的。吃完喝完了，还把这头驴拉他们家去啦。
乙：噢，这是三头驴。那三张断三桥哪？
甲：第一，张飞喝断当阳桥。
乙：二？
甲：张任断过金雁桥。
乙：三？
甲：威镇逍遥津，张辽断过小石桥。
乙：文官三丑？
甲：夏侯敦是猴相，诸葛瑾是驴相，庞统是七孔朝天，这是文官三丑。
乙：武将三俊哪？
甲：吕布、赵云、周瑜，这是武将三俊。
乙：还有什么？
甲：还有三个不知道，问谁谁也不知道。
乙：你不知道问我呀，我全知道。
甲：你知道？我问你：周瑜他姥姥家姓什么？
乙：不知道。
甲：诸葛亮他姥姥家姓什么？
乙：不知道。
甲：张飞他姥姥家姓什么？
乙：也不知道。
甲：哎，这就是三不知道。你不知道，大家也不知道。
乙：那你知道吗？
甲：我当然知道。
乙：周瑜他姥姥家姓什么？
甲：姓纪。
乙：诸葛亮他姥姥家姓什么？
甲：姓何。
乙：张飞他姥姥家姓什么？
甲：姓吴。
乙：“三国”原文没有哇！
甲：有，周瑜在临死的时候，仰面长叹，说了一句。
乙：说什么？
甲：说：“既生瑜而何生亮？”这就是说，纪氏老太太生的周瑜，何氏老太太生的诸葛亮。
乙：哎，不对，人家是说既然生周瑜何必再生诸葛亮！
甲：我就这么体会！
乙：好，那张飞他姥姥家为什么姓吴哪？
甲：你没看老太太管小孩儿，不是有那么一句话嘛：“你这个孩子，总出去惹祸！真是无（吴）事（氏）生非（飞）！”这就是吴氏老太太生的张飞！
乙：噢，这么讲啊，像话吗！还有什么？
甲：还有三个做小买卖的。
乙：第一个？
甲：刘备卖过草鞋。
乙：不错，织席贩履嘛！第二个？
甲：张飞卖肉。
乙：对，屠户出身嘛。第三个？
甲：你没听明白吗？刘备卖草鞋。
乙：唉！我问你第三个？
甲：啊！是啊！张飞卖肉。
乙：哎！你等一等。第一个是刘备卖草鞋，第二个是张飞卖肉，这第三个哪？
甲：啊，有啊，你别着急呀！
乙：第三个？
甲：第三个……哎，赵云……
乙：赵云卖什么呀？
甲：赵云卖黏糕嘛！
乙：赵云多会儿卖黏糕？
甲：你看过《天水关》这出戏吗？
乙：看过呀！
甲：《天水关》这出戏，姜维在校场一传令，那几句（流水板），就把赵云卖黏糕给唱出来啦。
乙：怎么唱的？
甲：（唱）“这一班五虎将俱都丧了，只剩下赵子龙老迈（卖）年（黏）高（糕）。”他老卖黏糕！
乙：去你的吧！

（王志民述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《歪讲<百家姓>》

歪讲《百家姓》（对口相声）

（《歪讲<百家姓>》为张寿臣的创作。）

甲：陶先生。
乙：是。
甲：你念过书吗？
乙：念过几天。
甲：你念过什么书？
乙：《三字经》、《百家姓》、《千字文》、《大学》、《中庸》。
甲：都讲过吗？
乙：讲过半年多点儿。
甲：那还成吗？
乙：怎么啦？
甲：都讲过什么书？
乙：《三字经》也讲过。
甲：《百家姓》呢？
乙：《百家姓》没讲过。
甲：《百家姓》里头深极啦。
乙：哎，《百家姓》讲姓名啊！
甲：你知道《百家姓》打什么年有的？
乙：自打唐朝有的。
甲：唐朝是李姓头一姓，后来到武则天时节，改武姓为头一姓。
乙：对啦，到了宋朝才改为赵姓，赵匡胤嘛！专制。
甲：对啦，打那儿就没有改，头一句什么呢？
乙：“赵钱孙李。”
甲：这一个倒对，“赵钱孙李”底下呢？
乙：“周吴郑王。”
甲：哎，那就错啦。
乙：怎么？
甲：“赵钱孙李”离“周吴郑王”差一百多句。
乙：怎么差的？
甲：搂上楼下的字，都是字首接字尾，就仿佛小姑娘唱的那个《层层见喜》似的，“赵钱孙李”底下接着个李字……
乙：那么，你往下念。
甲：你听着。“赵钱孙李”底下是李鸿章、张天师、诗云、云里飞（著名天桥艺人，天桥八大怪之一）、飞艇掷炸弹、但行好事、事在人为、为善最乐、乐极生悲、背拉劲、劲头不小、小事一段、断不清、清官册、测量学、学生爱国、国生祥瑞、瑞雪丰年、年年吉庆、庆八十、十麻九俏、俏皮人、人能治火、火烧战船、传家之宝、宝全（京韵大鼓艺术家）大鼓……
乙：宝全大鼓这里就有哇？
甲：古城会，烩三鲜、仙人过桥、瞧瞧朋友、有钱就好、好歹贤愚、鱼龙变化、华世奎（天津著名书法家）、魁星提斗、斗柄口寅、银钱为重、重大问题、提倡国货、货真价实、实情实意、义和团、团体反对、对敌交战、战败、败子回头、头等小班、搬动有力、力大无穷、穷人心多、多福多寿、寿比南山、山高路远、远路丰程、成者王侯败者贼、贼偷东西、西瓜皮、皮恩荣（三十年代的双簧艺人）、荣剑尘（单弦艺术家）、陈圆圆、元亨利贞、真正挨骂、骂的是你、你不是人……
乙：我不是人？
甲：人之初。
乙：《三字经》也上来了。
甲：初五初六、六六顺、顺事顺办、办什么、马马虎虎、忽忽悠悠、忧虑不着、着了睡觉、教训儿女、女大不可留、留来留去成了仇、仇深似海、海里摸锅、锅里有水、水开煮米、米烂成粥，“周吴郑王”。
乙：可找着啦！

（张寿臣陶湘如演出稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《歪讲<三字经>》（焦德海）

歪讲《三字经》（对口相声）

甲：你会看，瞧不出来我是怎么个人吗？
乙：您恕我眼拙。
甲：我是个学生。
乙：学生啊！
甲：啊。
乙：咱们哥儿俩拉拉手。
甲：你也是学生。
乙：我是畜生。
甲：那差多啦！
乙：有你这样脑袋的学生？
甲：人不可貌相，海水不可斗量，我念过书。
乙：是啊！
甲：我还念过书，我还开过讲。
乙：还讲过书？
甲：就这《三字经》我讲过通本。
乙：《三字经》不过是一部《纲鉴》嘛。
甲：要那么讲起来，不成笑话了吗？得按照新闻讲。
乙：能讲出新闻来？
甲：啊。当初有一座山。
乙：叫什么山？
甲：你没有念过《三字经》啊？
乙：没有。
甲：叫“有连山”。
乙：有这么一句。
甲：你没有去过吧？
乙：我没有去过。
甲：你爸爸去过。
乙：我爸爸去过？
甲：光绪二十六年他逃难到那儿，在山底下藏着过。
乙：有这么一句吗？
甲：“有归藏”嘛。
乙：有龟藏，我爸爸在那儿藏着？挨骂！
甲：山左有一个地方。
乙：什么？
甲：叫“此四方”。
乙：唔。
甲：那儿住着亲哥儿俩。
乙：亲哥儿俩姓什么？叫什么？
甲：大爷姓人，叫“人之初”。
乙：哦！
甲：二爷姓人，叫“人之伦”。
乙：这是亲哥儿俩？亲哥儿俩呀怎么这样不挨着？
甲：分居，不在一块儿过。
乙：因为什么分居？
甲：大爷是个做官的，二爷是个混混。
乙：大爷做什么官？
甲：“著六官”。
乙：呀！
甲：二爷在前门里头后门外头混混。
乙：干吗在前门后门混？
甲：《三字经》上写着呢，“南北混”，南边踏实在南边混。
乙：北边踏实呢？
甲：在北边混。
乙：南北都不踏实呢？
甲：那就上青岛忍着去吧。
乙：青岛混？
甲：大爷“人之初”的太太娘家双姓。
乙：姓什么？
甲：复姓赢秦，“赢秦氏”，二太太娘家复姓有左，“有左氏”。
乙：哦！
甲：大爷跟前的少爷今年六岁，叫“人所同”，二爷跟前的少爷今年十二岁，叫“人所食”，大所、二所亲叔伯哥儿俩。
乙：叫你都给对付到一块儿去啦。
甲：不信你问问去。
乙：我问谁呀？
甲：“人之初”拜了二位把兄弟，大爷姓习叫“习相远”，没在北京，是外任的县知事。
乙：做哪儿的县知事？
甲：做“终于献”的知县。
乙：终于县属哪儿管？
甲：属于战国。
乙：走一天？
甲：一天到不了，坐火车不通，得坐船，坐“十八传”，借点儿“日国风”，使上“当讽咏”，架上“日水火”，走了“四百年”，才到了“终于献”。
乙：四百年才到终于县？
甲：一去四百年，回来四百年，凑到一块儿“八百载”。
乙：那怎么去啊？
甲：南苑有飞机，坐上飞机，四个钟头就到了。
乙：南苑有飞机呀？
甲：唔。
乙：《三字经》里没有飞机。
甲：有哇，“创国基”。
乙：创国基，是飞机？
甲：闯过那一国就过去啦。习相远上任了没携带家眷。
乙：是啊。
甲：“习相远”的太太在西河沿住家。
乙：习相远的太太是谁呀？
甲：“昔孟母”。
乙：昔盂母和习相远是公母俩？
甲：那是夫妻俩。
乙：好么。
甲：把兄弟二爷姓窦，叫“窦燕山”。
乙：窦燕山也是做官的吗？
甲：乡下财主，种地的。
乙：种多少地？
甲：“有义方”，就种一方。
乙：这么个一方啊！
甲：方才我讲的你听明白了没有？
乙：我听明白啦！
甲：窦燕山家中很阔呀！
乙：唔。
甲：人财两旺。
乙：怎么？
甲：跟前有六个儿子。
乙：这不对。
甲：怎么不对？
乙：燕山五桂，是五个儿子。
甲：不错，地根儿是五个儿子。



乙：怎么你告诉我六个？
甲：后来“长幼序”，又续了一个。
乙：长又续，又续了一个？
甲：你说的那五个的小名儿我都知道。
乙：叫什么？
甲：都叫扬：大杨、二扬、三扬、四扬、五扬。
乙：《三字经》有这么一句？
甲：“教五子，名俱扬”，小名都叫扬儿。
乙：是啊！
甲：六少爷不叫扬儿。
乙：叫什么？
甲：叫融儿。
乙：多大啦？
甲：今年才四岁。
乙：《三字经》有这句？
甲：“融四岁”。
乙：哦。
甲：知道“曰仁义，礼智信”，“讲道德，说仁义”。
乙：哦。
甲：买个梨呀，他都不吃。
乙：怎么样？
甲：有叔叔大爷让让，要不怎么圣人爱他，写上了“融四岁，能让梨”，让大家吃梨。
乙：要是吃香蕉呢？
甲：那就“融四岁，能让……”他不爱吃香蕉。
乙：不爱吃香蕉？
甲：那年请个教书的师爷，教这哥儿六个念书。
乙：教书的是谁呀？
甲：若先生。
乙：官印？
甲：“若梁灏”。
乙：若梁灏教学？
甲：若先生在东单牌楼裱褙胡同住，门牌九号，家里头新近还安了电话啦，电话东局“八十二”。
乙：东局八十二？
甲：“若梁灏，八十二”。这是电话号码八十二。
乙：梁灏八十二岁中状元。
甲：哎，那是错误，这是正根儿。
乙：不知哪儿是正根儿。
甲：窦燕山把若先生请了来啦，说：“六条小犬，恳求先生，教训成名，大展雄才。”
乙：唔。
甲：先生说：“不要客气，跟我念书啊，只要‘学且勤’，只要他们‘尚勤学’。”
乙：你听。
甲：“‘教不严’为‘师之情’，‘幼不学，老何为’。”
乙：是。
甲：“后天上学，明天约你吃个饭罢。”
乙：吃饭？
甲：若先生说：“不要花钱啦，人多我去，人少我不去。”
乙：好热闹。
甲：窦燕山请客。
乙：请谁呀？
甲：“为人子”、“乃曾子”、“夏传子”、“方读子”、“身而子”、“子而孙”、“自子孙”、“至玄曾”、“乃九族”、“人之伦”，一大群，全去啦。
乙：也不知道这都是谁跟谁。
甲：前门外头煤市街吃的饭。
乙：煤市街哪个馆子呢？
甲：叫“三易详”。
乙：三易详谁开的？
甲：三个掌柜的开的，因此叫三易详。
乙：三个掌柜的都姓什么叫什么？
甲：我认识一位姓周，叫周易。
乙：周易，这才俩字，不对呀！
甲：三个掌柜的不是有他嘛！
乙：是呀！
甲：“有周易”，开“三易详”。
乙：周易究竟是谁呀？
甲：煤市街馅儿饼周。
乙：馅儿饼周叫“周聚成”。
甲：北边分号叫三易详。
乙：由性儿糟改！
甲：大伙儿下了电车，进三易详，里头请坐吧。“友与朋”，刚落座，又进来六位做陪的。
乙：哪六位？
甲：宋四爷、梁三爷、彼五爷、至六爷、金二爷、及老爷，进来了这么六位。
乙：宋四爷是谁呀？
甲：“宋齐继”。
乙：梁三爷是谁呢？
甲：“梁陈承”。
乙：彼五爷呢？
甲：“彼既成”。
乙：及老爷？
甲：“及汉周”，六十多岁，大胖子，有点儿近视眼。
乙：至六爷呢？
甲：“至孝平”。
乙：金二爷是谁呀？
甲：金二爷在东交民巷当过牧师。
乙：《三字经》没有那么一个金牧师。
甲：有，“木石金”。
乙：你给反了过儿啦！
甲：不反过来我哪儿找去呀？！

（焦德海刘德智述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《歪讲<三字经>》（刘宝瑞）

歪讲《三字经》（对口相声）

甲：回我给您讲一回《三字经》。
乙：哎呀，《三字经》可不好讲啊，别看上学头一本念它，这叫“开蒙小纲鉴”。
甲：因为难讲我才讲哪嘛。
乙：那好，《三字经》上我有两句不明白的，就是：“称五代，皆有由”，您给讲一讲。
甲：没法儿讲。
乙：怎么，不能讲啊。
甲：不是不能讲啊，你念错了字了。“‘什么’五代皆有由”？
乙：“称”啊。
甲：“称”？老秤称？新秤称？
乙：啊，怎么意思你？
甲：那不念称，南音念吃，北音念抽。“抽五袋，皆有油”，这就有讲儿了。
乙：那怎么讲啊？
甲：这是孔子的事情。孔子当初抽旱烟，他有个烟袋，一连着抽五袋呀，杆儿里就有油子了。这就叫“抽五袋，皆有油”。
乙：这么讲啊！抽五袋杆儿里就有油子了，要是抽六袋呢？
甲：那火儿大，杆儿就裂了。“抽六袋，皆裂杆儿”呀。
乙：那不会抽四袋吗？
甲：那不过瘾，还得加根儿烟卷儿。后录《三字经》上不是写着哪嘛：“抽五袋，皆有油；抽六袋，皆裂杆儿；抽四袋，加烟卷儿。”
乙：这……没念过。
甲：我这是跟您开玩笑，其实这有什么好讲的。梁、唐、晋、汉、周称五代，皆都有来由。正讲没意思，你要是喜欢听啊，我有一部“歪讲三字经”，能把它讲成一部大笑话：陈国娶媳妇，蔡国聘千金，孔子为媒，这里头有吃饭作乐、喝酒打牌、看电影。
乙：嗬，这么热闹哪。那您就给讲一讲吧。
甲：我讲可是讲，您叫我挨着讲：“人之初，性本善……”我讲不了。
乙：那怎么讲呢？
甲：反正我说一句话，只要过仨字儿，《三字经》上就得有这句。也许前两篇儿，也许后半本儿，《三字经》上准得有这句。
乙：行，那您讲吧。
甲：我说有这么一座山，这座山叫连山。
乙：连山。这才俩字儿啊。
甲：《三字经》上不是写着吗：“有连山”么。
乙：这“有连山”在哪儿啊？
甲：就在“此四方”。
乙：“此四方”？
甲：啊，不定东西南北，你慢慢儿找去吧。
乙：我哪儿找去啊？
甲：在山底下住着一家员外，姓人，号叫之初。
乙：噢，“人之初”是个人哪。
甲：这个人高个儿，两撇儿黑胡儿，爱听你的相声着呢。
乙：这……不认得。
甲：那他兄弟你许认得。
乙：谁呀？
甲：“人之伦”。
乙：“人之初”跟“人之伦”是哥儿俩呀？
甲：亲哥儿俩呀。
乙：那不对了。“人之初”在头一篇儿上，“人之伦”在第四篇儿上，亲哥儿俩他们为什么不挨着？
甲：啊，应当挨着？
乙：对呀。
甲：你哥儿几个呀？
乙：哥儿仨，我有俩哥哥。
甲：你哥哥在哪儿？
乙：在兰州呢。
甲：你干吗在这儿呢，你怎么不去挨着他去？
乙：嗐！
甲：嘿，你别搭碴儿，你听着我给你讲。人之初、人之伦哥儿俩都娶媳妇了，大爷娶妻复姓“赢秦氏”，二爷娶妻也是复姓——“有左氏”，一位跟前一位少爷，大少爷叫“人所同”，二少爷叫“人所食”，大所儿、二所儿亲叔伯哥儿俩。
乙：连小名儿您都知道。
甲：“人之初”好交朋友，拜了一盟把兄弟，一共三个人。大盟兄姓习，叫“习相远”，他是做官的，是个知县，应名儿知县，可比知县大一品。
乙：您别说啦，《三字经》上没有知县。
甲：他做的是“终于献”的知县。
乙：那怎么又比知县大一品呢？
甲：知县是七品官儿，他做的可是“著六官”，就是六品官。
乙：六品官，怎么叫“著六官”哪？
甲：命中注定，做六品官。
乙：这都哪儿的事啊。二盟兄是谁啊？
甲：姓窦，“叫窦燕山”。
乙：他也是做官的呀？
甲：不，他是种地的。
乙：种多少地呀？
甲：种一方地。“窦燕山，有义方”嘛。
乙：“有义方”是一方地呀？那也不对呀，地是论顷论亩，论响论田。



甲：你不懂啊。光绪二十六七年上，吉林省开垦，一百二十亩算半方，二百四十亩算一方。
乙：那又不对啦。“窦燕山”是涿州人哪，涿州有窦义墓啊，怎么会跑吉林去了？
甲：他不是逃反逃过去的嘛。
乙：多咱逃反哪？
甲：直奉交战，涿州不是在战线上嘛。
乙：这都多咱的事啊？
甲：“窦燕山”人财两旺，净少爷就六个。
乙：这又不对了。都知道燕山五桂，五个儿子嘛。
甲：对呀，先前是“五子者”，后来“长幼序”，年长了又续出一个小的来。
乙：嘿！真问不住他呀！
甲：这五个大孩子的名字我都记得呢，大爷叫“为人子”，二爷叫“方读子”，三爷叫“夏传子”，四爷叫“身而子”，老五叫“乃曾子”。五个人的小名儿我还都知道：大扬、二扬、三扬、四扬、五扬。
乙：怎么知道的呢？
甲：“教五子，名俱扬”嘛。小名儿都叫扬儿。
乙：好嘛，真热闹。那小不点儿叫什么？
甲：小的叫融儿，去年四岁——“融四岁”嘛。嗬，这孩子懂得“曰仁义，礼智信”，“讲道德，说仁义”，不论吃什么东西，按照尊卑长幼，都让过了他才吃呢。那天正赶上吃梨，让孔子看见了，就给写到书上了：“融四岁，能让梨”。
乙：得，把孔融给弄到窦燕山家去啦。
甲：你暂时别说话了啊！
乙：怎么了？
甲：你一说话我不好讲了。
乙：行行，您接着讲。
甲：窦燕山一想：儿子都大了，得让他们念书啊。请个专馆的先生。
乙：请的谁呀？
甲：“若梁灏”。
乙：若梁灏？
甲：赶紧给他家里打个电话吧。
乙：若梁灏家里还有电话哪？
甲：新安的。
乙：多少号啊？
甲：八十二。“若梁灏，八十二”嘛。
乙：“若梁灏，八十二”是电话码儿啊？
甲：你这话说得可又多了啊。
乙：行，您往下讲。
甲：把电话打通了一问，若先生不在家，找知县“习相远”俩人下棋去了。
乙：那赶紧上那儿请去得了。
甲：哪儿那么容易？他是“终于献”的知县，离咱们这儿远着的呢。
乙：有多远哪？
甲：坐马车得走“四百年”才能到“终于献”呢。
乙：要是来回儿呢？
甲：那就得“八百载”了。
乙：那哪儿接得来呀！
甲：接来了。
乙：怎么来的。
甲：坐飞机。
乙：《三字经》上有飞机吗？
甲：有！“创国基”，“创国”号的飞机。
乙：“创国基”是“创国”号的飞机呀？
甲：你……
乙：嗯，我这话又多了。
甲：把若先生请来了，大家很高兴，要给先生接风，请若先生吃饭，家里吃显得不恭敬，上饭馆吧。
乙：哪个饭馆？
甲：“三易详”。
乙：“三易详”？
甲：就是仨掌柜的名字都带个“易”字，有“曰仁义”、“不知义”，再搭上“周易”。
乙：周易才俩字儿啊。
甲：这买卖有周易一股儿啊，“有周易，三易详”嘛。你打算给他撤股儿是怎么着？
乙：啧，我凭什么给他撤股儿啊。
甲：还是的，你往下听得了。这饭馆里头，灶上的大师傅三位：施师傅、纪师傅、王师傅，为凑一句书，叫“诗既亡”（施纪王）。
乙：那么底下那句“春秋作”呢？
甲：这三位大师傅脾气大，冬天夏天都得歇工，所以，“诗既亡，春秋作”。
乙：嗬，好大脾气。
甲：窦燕山一想，上饭馆得请几位陪客呀，请上把兄弟大爷习相远，带着他的小姨子。
乙：谁呀？
甲：“习礼仪”。
乙：那就是小姨子儿啊。
甲：又请上“人之初”、“人之伦”，带上少爷“人所同”、“人所食”，又来了“至四爷”、“彼五爷”、“金二爷”、“及老爷”，带着少爷“为人子”、“乃曾子”、“方读子”、“夏传子”、“身而子”，“子而孙”、“至玄曾”、“乃九族”，全去喽。
乙：嗬！这个热闹哟！
甲：窦燕山说：“这么些个人，赶紧套咱们家里那辆轿车呀。”
乙：《三字经》上有轿车吗？
甲：有。这辆车叫“周辙东”。



乙：怎么叫周辙东呢？
甲：净在车辙东边走。
乙：车辙西边呢？
甲：西边有汽车，撞散了你赔呀？
乙：我凭什么赔呀？
甲：还是的。赶紧找车把式套车，一找啊，赶车的告假了。得了，让看门房的老王赶着吧。
乙：《三字经》上没老王。
甲：老王叫王纲。
乙：王纲才俩字啊。
甲：王纲不会赶车，他的劲头儿大，窦燕山恐怕骡子马惊喽，让王纲在后边坠着点。所以“周辙东，王纲坠”。
乙：哎，“逞干戈”来吧“尚游说（shui）”。
甲：哎，你说得对。
乙：对什么呀！
甲：甭管对不对，反正你不会。
乙：我说你还有完没完啊？
甲：大家到了“三易详”，周易掌柜的赶紧过来迎接：（学山东口音）“哎，几位大爷来啦，里边儿请吧。因为天气热，院儿里有天棚，我看咱们院儿里坐吧。”窦燕山一看这个大天棚……
乙：《三字经》上有天棚吗？
甲：“友与朋”嘛，多少万人都有余敷，窦燕山说：“咱们人都来齐了吗？”为人子说：“人大爷他们哥儿俩还没来呢。”窦燕山说：“等会儿再摆座，凑两桌咱们来打牌玩儿吧。”
乙：真有打牌吗？
甲：这还有假的吗？
乙：打牌都有谁呀？
甲：有“至四爷”、“彼五爷”、“金二爷”、“及老爷”。
乙：您等会儿吧。打刚才我就听您说这四位，究竟是谁呀？《三字经》上有吗？
甲：有。至四爷叫“至孝平”，细高挑儿，脑袋有点儿歇了顶了。
乙：那么彼五爷呢？
甲：“彼既老”、“彼既仕”的亲兄弟。“彼虽幼”的三哥，叫“彼既成”。小矮个子，白胖子。
乙：“及老爷”呢？
甲：及老爷叫“及汉周”，浅白麻子，近视眼……
乙：行了，您就甭说这模样儿了，一个我也没见过。那么这金二爷呢？
甲：金二爷呀……官称儿“金二爷”。
乙：不行，《三字经》上没有这句金二爷。
甲：这人你认得，爱穿西服，上哪儿去总夹着个大皮包，留着背头。长脸膛儿，尖下额儿，两只小眼睛儿。
乙：我说您别提这模样儿行不行啊？我问你《三字经》上有这句金二爷吗？
甲：你别忙啊，我告诉你这人是干吗的。
乙：干吗的呀？
甲：在教堂里当牧师。
乙：《三字经》上哪儿有牧师啊？
甲：那不是嘛，有这么两句：“匏土革，木石金。”
乙：“木石金”不对呀，应该是“金木石”啊。
甲：英文，姓搁在底下——密斯特金。
乙：英文也上来啦！
甲：他在教堂里当牧师嘛。结果打了四圈牌。
乙：胜败如何？
甲：“至四爷”输了。
乙：怎么单他输了呢？
甲：书上都注定了：“四书熟”（四叔输）。
乙：噢，这么个“四书熟”啊。“彼五爷”怎么样了？
甲：够本儿。
乙：书上没有“彼够本儿”。
甲：够本儿就是没输。“彼无书”，彼五爷没输。
乙：钱让谁赢去了？
甲：全让金二爷赢去了。
乙：怎么哪？
甲：“金满籝”嘛。
乙：噢，这么个“金满籝”啊。及老爷怎么样？
甲：及老爷跟至四爷一样，也是大输家儿。他牌打得倒不错，吃亏一样，忘了戴眼镜了。
乙：忘了戴眼镜怎么了？
甲：他不是浅白麻子近视眼嘛。
乙：我把这碴儿还忘了呢。
甲：牌气还真不错，一搬庄正是他的庄，书上写着：“及老庄”。立起牌来仨东风，仨西风，仨南风，仨北风，这叫“曰南北，曰西东”，都“约”到他这儿来了。
乙：那是“曰”过去的呀？
甲：还有一颗六条，还有一颗红中，让您说这牌应该怎么打？
乙：这牌好哇，叫四喜四暗，打六条，调红中，会幺九。能多赢一番牌。
甲：及老爷是想这么打，旁边站着一个看歪脖儿“和”的，这人姓魁，好多管闹事，外号叫“魁多士（事）”，他给支嘴儿：“及老爷，打红中，六条好来。”他全给嚷嚷出来了。
乙：有这么支招儿的吗？
甲：“魁多士（事）”嘛。窦燕山一瞧，及老爷火儿了，赶紧就说：“别打啦，别打啦，摆座儿吧。你们那边儿，‘北元魏’（本原位），我们这边儿，‘分东西’。”跑堂的赶紧过来了，他叫“香九龄”。



乙：他有什么能耐啊？
甲：“能温席”。
乙：怎么讲啊？
甲：客人没来齐，菜都做出来了；客人到了，菜又凉了。他端下去给温温。
乙：噢，“香九龄，能温席”是热折罗啊。
甲：Yes。
乙：怎么英文也出来了？
甲：金牧师搭碴儿了。
乙：怎么这么乱啊。
甲：窦燕山赶紧说：“大家点菜，谁不点也不行啊。”这个说：“我要个里脊片儿。”
乙：《三字经》上有吗？
甲：“注礼记”。
乙：啊，那就是里脊片儿。
甲：及老爷说：“给咱们来个糖熘野鸭儿。”香九龄说：“没有野鸭儿，有‘糖熘雁’（‘唐刘晏’）。”“好，给我们来一个吧，再来一个拌鸡丝儿。”跑堂的说：“您甭要鸡丝儿了，那是前天的。”“噢，鸡丝陈（‘鸡司晨’）哪，不要啦。”
乙：“鸡司晨”怎么个意思？
甲：就是臭鸡丝儿啊。窦燕山说：“给我们来酒，给我们来几瓶五星啤酒。”
乙：《三字经》上有吗？
甲：“光武兴（五星），为东汉”，冬天喝完了爱出汗。
乙：真热闹。
甲：窦燕山说：“给我们来一只烧羊。”跑堂的说：“没烧羊，有熏羊（‘有荀扬’）。”“给我们来个母羊。”“没母羊，‘有公羊’。”少爷们不会喝酒，每人先来三十饺子。
乙：《三字经》上没饺子呀？
甲：饺子到天津叫扁食。
乙：《三字经》上也没有扁食啊？
甲：有，“寓褒贬”——姓郁的包的扁食。
乙：那有什么好处？
甲：“别善恶”，吃完了老不饿。
乙：是那么讲吗？
甲：大家一吃一喝把时辰忘了。
乙：吃多大时候啊？
甲：由“曰春夏”吃到“曰秋冬”。
乙：一顿饭吃一年哪。
甲：“跑堂的，算帐！”香九龄抱着算盘直发愁——没法子，打吧。一扒拉算盘子儿，“一而十，十而百，百而千，千而万”。一万块钱。
乙：嚯！
甲：窦燕山一听有气了：“一顿饭能吃一万块钱吗？呃？这里头一定有花帐。”香九龄说：“窦二爷，您是我们这儿老照顾主儿了。您这么些人在这儿‘开’了一年了。”窦燕山财大气粗：“胡说八道！吃饭有吃一年的？”上去扬手就给香九龄一嘴巴。香九龄不敢还手，扬手这么一搂，他手里拿着一把筷子，里头还有叉子，没留神把窦燕山的手给划破了，窦燕山可恼了：“混帐东西，敢跟我动武！把馆子给他砸喽！”说着话儿，哗啦！一下把桌子就给掀了。周易这么一瞧：“大哥、二哥，怎么办？”“曰仁义”、“不知义”说：“这叫摘咱们的眼罩儿，跑这儿砸馆子来了。伙计们，打！”这下子，灶上的、跑堂的、送外卖的、把门的，呼啦，一下子出来一百多口子，把窦燕山给打坏了，窦燕山连吓带气就病了。
乙：哟，这怎么办哪？
甲：那天正赶上他二大爷瞧他去。
乙：窦燕山的二大爷是谁呀？
甲：窦尔墩。
乙：窦……窦尔墩？
甲：老头子在连环套多年了，一听说侄子受了委屈了，抄起护手双钩，往外就走，（对乙说）若是到了“三易详”的话，非出人命不可。
乙：哟，结果怎么样啊？
甲：没去。
乙：为什么？
甲：有人把这事情给排解了。
乙：谁呀？
甲：你想想，老头子窦尔墩出来了，那要是不请露头露脸儿的出来，这事情完得了吗？
乙：结果谁给了的呢？
甲：你们一家子。
乙：啊？我们家有露头露脸儿的？都谁呀？
甲：你叔叔、你婶子、你哥哥、你嫂子、你兄弟，还有你。
乙：《三字经》上没有哇？
甲：“马牛羊，鸡犬豕”。
乙：别胡说啦！

（刘宝瑞述）





笑诚飞泪 
4位粉丝 

手机竟打不开！替我悲哀吧！





笑诚飞泪 
4位粉丝 

手机打不开！替我悲哀吧！


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《珍珠衫》

珍珠衫（对口相声）

甲：是你呀！
乙：是我呀，怎么啦？
甲：我呀，就不愿意跟你们说相声的聊天。
乙：怎么哪？
甲：你说，跟你们谈深一点儿的学问，你们又不懂，谈点儿浅的吧，你们又瞎白话了。
乙：白话什么了？
甲：没告诉你说吗，你们哪，全是半瓶子醋！
乙：有你这么说话的吗？我可跟你说，半瓶子醋，那是他们。
甲：你呢？
乙：我是整瓶——我还是醋啊！
甲：我闻着就酸嘛！
乙：去你的吧！
甲：说真的，你除了说相声以外，还有点儿旁的能耐没有？
乙：我跟你说呀，一提起说相声，我就后悔。
甲：悔什么？
乙：想当初就不应当改行，改行也不应当说相声，说相声也不应当找这么个“搭档”。
甲：嗯？
乙：这个人大话连篇，目中无人，自大搁一个点儿——“臭”！
甲：说我呀！
乙：我能当着你说别人嘛！
甲：绕搭我？
乙：谁叫你说我“酸”来着！
甲：好好，咱先放到这儿。那你说说你是什么本行。
乙：咱们本行是评剧。
甲：评剧，坐过科？
乙：那当然了。
甲：那我可要请教请教。
乙：问吧！
甲：你瞧，这就来劲儿。这评剧可有四大名旦，知道都是谁吗？
乙：这——不光是知道，而且还都认识。
甲：都是谁呀？
乙：告诉你：李金顺、爱莲君、刘翠霞、白玉霜。她们四位都是自成一家，各有千秋。特别是白玉霜，号称“评剧皇后”。
甲：唉，白玉霜你也认识？
乙：认识呀。
甲：这白玉霜可不是外人。
乙：那是……
甲：那是我师姐。
乙：噢，你师姐是白玉霜，那你是？
甲：黑胰子！
乙：黑胰子呀！怨我眼拙，对不起，老黑同志……
甲：谁是老黑呀？
乙：你不是黑胰子吗？
甲：那是我的艺名。
乙：咱这么办，黑胰子。
甲：好说，半瓶子醋！
乙：谁呀！你也别说白玉霜是你师姐；我呢，也别说我坐过科。
甲：怎么办哪？
乙：今儿个咱俩唱一出评剧。怎么样？
甲：好哇。
乙：就在这儿唱。
甲：好。我是白玉霜的师弟，就得你挑戏了。
乙：要是挑旁的戏，算我欺负你。就挑你师姐白玉霜的一出拿手戏《珍珠汗衫》。
甲：《珍珠汗衫》？
乙：怎么样？
甲：好。
乙：你来什么？
甲：我来那汗衫。
乙：我来那裤衩。
甲：我来那双袜子。
乙：我来那双皮鞋吧。
甲：孩子归你抱着……
乙：咱俩这儿离婚是怎么着？
甲：怎么啦？
乙：这《珍珠汗衫》是剧名！
甲：这我懂，白玉霜是我师姐，我能不懂吗！
乙：哎呀，这出戏时间可长点儿。
甲：不短。
乙：上场的人物也多。
甲：可不。
乙：咱俩人赶场，还赶不过来。
甲：就是。
乙：唱全了时间还不允许。
甲：怎么办哪？
乙：咱俩哪，单唱戏核儿。
甲：噢，唱最精采的那段儿？
乙：对。
甲：哪段儿？
乙：就唱老爷回府那一折。
甲：老爷回府，少爷出门了？
乙：什么呀，碍少爷什么事？这段儿是蒋兴哥打伤人命，老爷过堂之后，回到后堂，太太托人情，为蒋兴哥开脱罪责。用现在的话说叫“走后门儿”。这是戏核儿。
甲：噢，这段儿人少？好，咱就来这段。我来哪个？
乙：你是白玉霜的师弟，当然要来旦角，就来这夫人——王三巧呗。
甲：你呢？
乙：我是老爷。
甲：你是老爷，谁是外孙子？
乙：好嘛，这位连剧情都不懂得，还要唱戏。告诉你，我扮演这老爷姓吴，就是吴县长。
甲：咱俩什么关系？
乙：咱俩呀，两口子呗，我是你丈夫，你是我媳妇儿。
甲：瞧你那德行！
乙：怎么啦？
甲：就你这模样儿，给我当丈夫，你不亏心哪！
乙：嗐！这不是演戏吗。
甲：噢，演戏，逢场作戏，就这么一会儿。
乙：可不嘛。
甲：长了可不行。



乙：长了我也不要你呀！上哪儿报户口去！
甲：开始吧。
乙：别价，你还得简单化化妆，男女有别。
甲：我还得刀尺刀尺？
乙：对。
甲：（用手绢包上头，害羞）
乙：呀！你这一化妆好有一比。
甲：比什么？
乙：水仙没开花——独头蒜！
甲：（忸怩地）嗯——嗯！
乙：还贱哪！整跟芥菜一样。给你（递手绢）这个当水袖。
甲：好了。
乙：你呀，先往后边站，这儿来把椅子，我给你打家伙上场。
甲：好了。
乙：这块儿手锣上：台台台台，令令台。该你上场了。
甲：来了——（溜达出来了）
乙：嗐！你怎么溜达出来了？
甲：你不叫我上来吗？
乙：你呀，得在后台咳嗽一声，我呢，用家伙点把你请出来。
甲：你倒早说呀：“嗯呔！”
乙：大花脸哪？
甲：怎么啦？
乙：你是女的——王三巧。
甲：我就是猫头鹰。重来：“嗯呔！”
乙：台台台台，大大大大台！说话呀！
甲：我说什么呀？
乙：你不是白玉霜的师弟吗，怎么不会词儿了？
甲：我多少年不唱了，想不起来了，你给提一提。
乙：这位。告诉你，这块儿有副上场对儿：“残花香犹在，失足恨难平。”
甲：好哇！
乙：别光说好，你说说这是什么意思。
甲：什么意思，够意思！
乙：什么叫够意思呀！这位合着什么也不懂。告诉你：这位王三巧的原配丈夫叫蒋兴哥，是个珠宝商人，出外做买卖的时候就改名罗德。
甲：这我知道，在家叫蒋兴哥，出外叫罗德，按户口本为准。
乙：那阵儿有户口本吗！后来这王三巧啊，犯了点儿错误。
甲：犯什么错误？
乙：可能是男女关系吧。
甲：是呀！跟谁搞上了？
乙：这你先别管，反正她那个错误犯得够邪乎的了，把传家之宝珍珠汗衫都给人家了。这事让蒋兴哥知道，能轻饶她吗？
甲：这谁受得了啊！你快说，怎么办啦？
乙：离婚。
甲：哟，离啦？离了好！
乙：你嚷什么！那时候离婚手续简便，甭上法院，男方写张纸就把女的打发了。那叫一纸休书。
甲：休啦，快告诉我，王三巧哪儿去了？
乙：这里没你的事，你急什么！王三巧被休回娘门。可也不能长期在娘家呆着啊，正赶上这位吴大老爷新官上任，没有家眷，经人介绍，就娶了王三巧为妻，带到了任所。
甲：当了县官夫人了。
乙：王三巧虽然伤风败俗，停婚再嫁，咱们也不知道当时是怎么研究的，结婚后在吴大老爷面前弄的挺得烟儿抽。
甲：我听说了，人家王三巧不白给，长得漂亮，老吴头儿不敢小瞧人家！
乙：好嘛，这么一会儿他又全知道了。这蒋兴哥也是个倒霉蛋儿，离婚以后又出外经商，这会儿，摊上人命了。赶巧这个案子由吴大人经手。
甲：这吴大人一听说蒋兴哥是王三巧的前夫，非枪崩他不可！
乙：没那事。咱们这折戏，正是吴大人审问完了蒋兴哥，回到后堂，王三巧听说前夫蒋兴哥摊上人命了，她不是幸灾乐祸，而是托人情为蒋兴哥开脱。说明人家王三巧的心地是善良的，不忘旧情，当初犯了点儿错误，是一时失足，十分悔恨。
甲：这可正是节骨眼儿。
乙：你听那台词：“残花香犹在，失足恨难平。”
甲：（入戏）“残花香犹在，失足恨难平。”……
乙：你等一会儿！
甲：等什么？
乙：等我打家伙请你：台台台台，台台令丁台……
甲：（入戏，身段）“残花香犹在，失足恨难平。”哎哟！
乙：怎么啦？
甲：腰拧了！
乙：活该。别在那儿愣着啊，归座。
甲：还得归座。
乙：这块儿还有四句（西江月）。
甲：什么词儿？
乙：你不知道啊？
甲：没告诉你我日子多不唱，忘了吗！
乙：瞧这受罪劲儿。告诉你：“头戴珍珠翡翠，身穿绞罗绸纱，使奴唤婢在县衙，一世富贵荣华。”记住没？
甲：来吧（入戏）“头戴珍珠翡翠，身穿绫罗绸纱，”我说，就我这身穿着，说这话可屈心哪！
乙：嗐！这不是演戏吗！



甲：“使奴唤婢在县衙，一世富贵荣华。”
乙：大大大，台！报名。
甲：“奴，×××（演员自己的名字）！”
乙：嗐！王三巧！
甲：“奴，王三姐……”
乙：嗐，哪儿来的王三姐呀？王三姐那是《武家坡》的王宝钏……
甲：“奴，王宝钏……”
乙：嗐！王宝钏呀？王三巧！
甲：“奴，王三巧。跟随老爷上任以来，倒也称心如意。每日老爷下班甚早……”
乙：下班呀！那叫退堂。
甲：“退堂甚早，今日天到这般时候，为何不见回来？丫鬟！”
乙：“有！”
甲：哟！有你这模样的丫鬟吗？整跟那大傻鞋底子似的！
乙：这不是分包赶角吗！
甲：还得将就你，好。“丫鬟！”
乙：“有！”
甲：洗脚水伺候！
乙：哪儿来的洗脚水呀？扣碗茶伺候。
甲：啊，“扣碗茶伺候！”
乙：“是。”妥了，等会儿老爷退堂，你就给我打家伙。
甲：好了。
乙：“启禀夫人，老爷退堂！”
甲：（话剧腔）“真的是他回来了吗，他在哪儿？他，在哪儿……”
乙：呆着！
甲：怎么啦？老爷退堂不得迎接吗？
乙：没你这么迎接的。好嘛，演上话剧了，这块儿，丫鬟一报老爷退堂，你得说“有请”，紧接着是“行弦”，而后老爷才上场。
甲：对，是这回事。再来，再来。
乙：“启禀夫人，老爷退堂！”
甲：“有请！”（行弦）噔噔哩咯啷噔。
乙：（上场介）“居官不与民做主，在吃爷驾俸禄。夫人哪里？”
甲：“老爷哪里？”
乙：“夫人哪里？”
甲：“老爷哪里？噢！（扑上前去握手）亲爱的，你怎么回来这么晚哪？”
乙：呆着！
甲：“嗯嗯，是不是把我们忘了？”
乙：嗐！《珍珠汗衫》里有这个吗？
甲：你不是让我在老爷面前讨好吗？
乙：没听说过！行了行了。咱往下来吧。
甲：该什么啦？
乙：王三巧问吴大人：“往日退堂甚早，今日为何退堂甚晚。”
甲：好哩，打这以后我就全知道了，甭你提醒了。“啊，老爷，往日退堂甚早，今日为何退堂甚晚？”
乙：“只因珠宝商人打死宋老一案，故而来迟。”
甲：“不知凶犯是哪里人氏？”
乙：“襄阳府东阳县的人氏。”
甲：“今年多大年岁？”
乙：“年方二十五岁。”
甲：“他叫何名？”
乙：“他叫罗德！”
甲：“呀！”
乙：（起弦）嘀格楞嘀噔嘀噔格哩格楞……唱啊！
甲：噢，该我唱了？唱什么呀？
乙：哎呀，你不是不用提了吗？
甲：就这句懵住了，你给提提。
乙：告诉你：“襄阳府东阳县名叫罗德……”
甲：行了，不还是那词儿吗？来吧。
乙：（弦）嘀格楞嘀……
甲：（唱）“襄阳府东阳县名叫罗德。”
乙：（有机地用嘴学弦乐伴奏）
甲：（唱）“一定是奴的前夫名叫蒋兴哥。奴不才败门风丑名难遮，善心夫口角严谨积下了大德……”
乙：你看人家蒋兴哥为人处事多好，小老伴一时胡涂出了点儿事，可是人家并没到处散布。把休妻的原因，只说是王三巧丢了珍珠衫。词儿也好：“善心夫口角严谨积下了大德。”要是换个人，闹得满城风雨，那吴大人敢娶你吗！
甲：娶我呀！
乙：（弦）
甲：（接唱）“临上船送来箱笼一十六个，单夹衣皮棉纱一件也没缺。”
乙：你看看，多够意思！蒋兴哥听说王三巧又找主儿了，跟吴大人上任去了，就把王三巧所有的衣物，全给送去了。王三巧趁“贺儿”呀，满满登登装了十六个大箱子。
甲：哎呀，那东西可海（多的意思）去了，光料子服就十八套，高跟鞋十二双，还有落地式收音机哪！
乙：去你的吧，那时候有这个吗！（弦）
甲：又来了！（接唱）“他怎能来到此身遭横祸，可怜他年轻人这么样的命薄。疼死个人哪，举目无亲披枷戴锁，我怎能搭救他出了网罗！”
乙：“啊，夫人，适方才本县提起罗德二字，你那里变颜变色，莫非你与罗德有什么瓜葛不成？”
甲：（接唱）“要瓜葛，却倒有瓜葛，他本是妾身我——”
乙：“什么人？”
甲：（接唱）“同胞哥哥！”
乙：“哎，夫人此言差矣！你姓王，他姓罗，莫非你二人是一母二父不成？”
甲：“我家兄长跟随我的舅父长大，故而改名罗德。啊，老爷，看在妾身面上，饶恕我兄不死才是。”
乙：“夫人说的哪里话来，你可知王子犯法，与民同罪！”
甲：哎呀嗬，，一本正啊，少来这套！你那贪赃枉法的事还少啊，你说，我这件大褂哪来的！我这双皮鞋谁给的。
乙：嗐！戏里有这个吗？
甲：可气，我不干了！
乙：别，别，咱把这戏唱下来。
甲：唱不了啦。
乙：怎么啦？
甲：下边还有一大段快板唱，我这嗓子渴得冒烟，不能唱了。
乙：渴了，这好办，先喝点水儿。（喝水）开始了：“王子犯法，与民同罪！”
甲：这我还得跪下（唱）：“跪在流平泪珠儿撇，拉住袍袖尊声老爷。老爷呀，老爷呀，看妾看妾多看妾，别叫我的爹爹把香烟绝。倘若是我兄有个好共歹，妾身我再也不能侍奉老爷，再不能与老爷花前赏月，再不能与老爷去逛大街。”
乙：嗯？
甲：（接唱）“再不能与老爷去听音乐。”
乙：这是哪儿的词呀！
甲：（接唱）“再不能与老爷……”
乙：干什么？
甲：（接叫卖声）——“修理皮鞋！”
乙：去你的吧！

（常宝霆白全福演播稿里果整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《珍珠翡翠白玉汤》

珍珠翡翠白玉汤（单口相声）

当年朱洪武聚兵起义，打算推翻元朝。在北京，朱洪武领着常遇春、胡大海大闹武科场；脱脱太师定计，在武科场埋下地雷，朱洪武、常遇春逃出北京，大家失散。朱洪武单身独马落荒而逃，一路上又冷又饿，人困马乏，好容易找到一座小破庙，翻身下马，只觉得头晕眼花，昏倒在地。

过了好大时间，来了两个要饭的，一个挎着个破筐子，里面有几块干饽饽、剩饼子；一个端了半个破沙锅，里面盛了些剩菜汤子。到庙门口一看，地下躺着一个人，长得像个猪八戒，一摸还有气儿，就把他搭到庙里去了。找了点树枝乱草，点着了暖暖屋子，然后就把朱洪武扶起来，给他盘上腿，让他好缓过这口气儿来。

朱洪武迷迷糊糊地被烟熏得苏醒过来了，还以为哥儿几个在一块儿哪：“常贤弟！”他是叫常遇春哪！这要饭的一听：“咦！我不认识他呀！他怎么知道我姓常叫先弟呢？”朱洪武那儿又喊：“来！”那个要饭的一听：“咦！他也知道我姓来！”瞧这巧劲儿。这时候就看见朱洪武指指嘴：“我饿啦！”这俩要饭的一听，这人没病，就是饿，心里说：这饿的滋味可不好受！我们哥儿俩常跟它打交道，得啦，只当咱们哥儿俩今儿个要得少，匀给他点儿吃吧！当时就把剩菜汤子搁在那柴火堆儿上热了热，递给朱洪武。朱洪武是真饿极啦，端起来狼吞虎咽咕嘟咕嘟就喝下去了。没想到这半锅剩菜汤灌下去，出了一身汗。好啦！也不饿了，也缓过气儿来啦。朱洪武就问两个要饭的：“二位贵姓啊？”“你不是知道我叫常先弟吗？”朱洪武一听：“哦！你就是常贤弟啊！”刚要问他们受伤了没有，一琢磨不对，就问：“你们刚才给我喝的那叫什么汤啊？”这俩人心说：什么汤哪，全是杂合菜。俩人一嘀咕：“他要问咱们就给他起个名，叫‘珍珠翡翠白玉汤’，怎么呢？你看这里头有白菜帮菠菜叶，不是像翡翠吗，这馊豆腐白色的不是像玉吗，剩饭锅巴碎米粒就是珍珠。”“对！我们这个叫珍珠翡翠白玉汤。”

朱洪武点了点头说：“谢谢你们。”他上马就走了。

后来朱洪武真把元朝推翻了，他在南京城做起皇上来了。也是吃的山珍海味，穿的绫罗绸缎，娶的三宫六院，真是天子一意孤行，臣子百顺百从。他要说西山煤是白的，谁也不敢说是黑的。皇上说：“傻子好。”得！打这儿傻子就连升三级。哪怕皇上给大臣们一
张手纸，都得拿黄绫子表上，供在大厅里当增光耀祖显耀门庭的宝贝。

朱洪武当了皇上，享受了几年，觉乎着吃喝玩乐老这么一套也腻了，有几天心里憋得慌，老不得劲儿，身上懒洋洋，就跟当年在破庙里那个滋味似的。遂传旨：“来呀！叫御膳房给我做一碗珍珠翡翠白玉汤来。”太监一传旨，御膳房的人可吓坏了。张师傅问李师傅：“您知道这汤怎么做吗？”“不知道。”“王师傅呢？”“我也没听说过，我倒知道珍珠上蒸笼能蒸软了，那翡翠、白玉怎么下刀切？”这个说：“叫咱们做，要是不做是抗旨不遵，那活得了吗？”结果几个师傅一合计，好死不抵赖活着，想法儿搪过去得啦，挑了几个大个儿珍珠上蒸笼蒸了足有半天，又找了几块薄薄的小翡翠和白玉，对了点高汤，搁了点香菜，央告小太监给端上去：“在皇上面前给我们多说好话吧！”小太监就把这碗汤给端上去了。朱洪武一看，粉白翠绿倒挺漂亮，不但漂亮，用勺一舀还叮儿当儿乱响，就是味儿不像，当时就火儿喽！就问，“这是什么？”“珍珠翡翠白玉汤。”“胡说！珍珠翡翠白玉汤朕曾喝过。”小太监一听可吓傻了，赶紧跑回御膳房：“这一下可出娄子啦！”大伙儿问，“怎么啦？”“怎么啦！万岁爷说他喝过珍珠翡翠白玉汤，这个汤不对。”大伙见一听：“得！玩儿完，这不但是抗旨不遵，还得加一个欺君之罪。”几个人一商量，怎么着也活不了，干脆实话实说，不会做，请万岁爷另找能人。小太监把这话回上去，朱洪武一想：这群人都是做山珍海味的，也难怪他们不会做，就不再难为他们了，可是汤总得喝呀！不但自己喝。也得让三宫六院、文武大臣都尝尝这个珍珠翡翠白玉汤。于是就传下圣旨到处张贴皇榜，找那两个会做珍珠翡翠白玉汤的人，一个叫常先弟，那一个不知姓什么。圣旨一下，皇榜马上就贴出去了。




单说朱洪武当年遇难的那座县城里也贴了好几张皇榜，这一天那两个要饭的正在大街上沿门乞讨。看见衙门口对过影壁底下围着一堆人看告示，过去一打听，说是皇上找一个叫常先弟的，还有一个不知叫什么，叫他们给做珍珠翡翠白玉汤。俩人一听：“哟！庙里喝剩菜汤的那家伙做了皇上了，咱们得去。”过去就把皇榜给揭了。看榜的俩公差一看俩要饭的把皇榜给揭了，抓住就要锁。这哥儿俩说：“怎么着？给皇上做汤就锁着去吗？”俩公差一听：“哎呀！二位老爷，小人不知，恕罪！恕罪！”俩要饭的说：“那倒没什么关系。”“二位老爷，请到衙门去吧。”“车呢？”“这……就是衙门，我们哥儿俩把二位背进去得了。”老百姓一瞧：“哟！往衙门里背要饭的干吗？”

公差把俩要饭的背进班房：“二位老爷您先在这儿歇会儿，我们给您禀县太爷去。”“胡说！管我们叫老爷，管他叫太爷，他是谁的太爷？……”“喳喳喳，是我们的……是我们的，您二位是老太爷了。”“一块儿去！”俩人赶紧往里就跑，禀报县太爷。知县一听这俩人找着了，心想：这回可该着我升官发财换纱帽了。赶紧换上新官衣，撩袍端带毕恭毕敬到二堂相迎。俩公差往外就跑说，“二位老太爷，现在我们县太爷在二堂恭候！”“好，头前带路！”“是。”俩要饭的一嘀咕：“对！咱们架子端得越大越好。”到二堂，知县一瞧：“怎么给领进俩要饭的来？”就听公差那儿说：“跟县太爷回，二位老太爷驾到。”知县一听，“谁让你们给排的辈儿啊！”再一瞧这俩要饭的满脸油泥，一身破烂，光着两只脚丫子，就问公差：“就他俩揭的皇榜呀！”“是，就是这二位老太爷。”俩要饭的问：“咱们几时进京啊？”知县这火儿大了，心说：这俩小子跟我开的玩笑可不小啊！就冲这模样儿能会做珍珠翡翠白玉汤？到那儿他说不会，得！我是欺君之罪，如果不带他们去见驾，皇上要是知道了，我是隐瞒不报，也活不了。为他们俩丢官罢职我多冤哪！干脆这俩罪名我全不能担：“来呀！拿锁链子把他们俩给锁上，押解进京面圣。”

这一天，朱洪武接到了奏本，心说：还真找来了。传旨召见。县官锁着这俩要饭的到了金銮宝殿，知县跪在丹墀山呼万岁。这地方他可没来过，只吓得他浑身颤抖，体似筛糠，偷着一看：这俩要饭的冲着皇上笑嘻嘻的在那儿直点头。心说：这是怎么回事啊？皇上一瞧，正是当年在破庙里救他的那俩人，心说：这县官真糊涂，你怎么不给他们俩换件衣裳来见我呢！当着文武百官，我说跟要饭的认识那多寒碜哪？赶紧就说：“两位爱卿为何装做如此打扮哪？”俩要饭的说：“我们老这模样儿。”接着又说，“不过现在多混上一挂锁链子。”朱洪武赶紧借题发挥喝骂县官：“糊涂的东西，胆敢把朕聘请来做珍珠翡翠白玉汤的人给上了刑具，真是胆大妄为，推出去，斩了！”俩要饭的一想：别那么便宜他呀！就跟皇上说，“万岁开恩饶他一死，把他留在我们哥儿俩手底下，当个做珍珠翡翠白玉汤买作料的小伙计得了。”嘿！朱洪武一听就答应了，拨银五百两另设御膳房，叫他俩做珍珠翡翠白玉汤二百份，三天后要大宴群臣。

三人领旨下殿，来到了新布置的御膳房，县官赶紧就跪下了：“谢谢两位老太爷的救命之恩。”“得了，甭谢了，拿钱买作料去吧！”“是。请您二位吩咐，我凭着圣上的旨意，二位的神威，下官这点儿小小的才能，无论买什么东西，我都能够买到精而又精，好而又好的绝妙上品。当好了这个差事，希望能得到主子的隆恩和二位老太爷的栽培。下官小小的升这么个四级五级的就行了。”俩要饭的一听就乐了，好！刚顾过命来又想升官发财啦。“少说废话，赶紧买东西去。”“是是。”“去，买它四百块豆腐，五百斤菠菜要带根儿的，五百斤白菜帮子，三百斤糙米，十斤大盐，五斤沙土，半斤锅烟子，再来它二十挑儿刷锅水就够用的啦！”“这……您买这些玩意儿干吗呀？”“少说废话，让你买什么就买什么，少买一样不对皇上口味，拿你是问，滚下去！”“喳！”




没半天工夫都买齐了，就是白菜帮子跟刷锅水不好买，没办法县官儿就挑着挑子、背着筐子到各处菜馆捡白菜帮子，倒刷锅水。

两天，都办齐了，俩要饭的一瞧：“这哪儿行去，菠菜不烂，豆腐也不馊，皇上吃了不合口味，怪罪下来可唯你是问。县官一听可吓坏了，赶紧跪下磕头：“二位老太爷给想想办法吧！”俩人说：“明天皇上就要大宴群臣，你买材料不适用，咱们人手又少，怎么办呢？”县官说：“不要紧，打原来的御膳房调过三个厨师傅来不就得了吗？”这三位厨师傅一听是调去做珍珠翡翠白玉汤，这份儿高兴啊！有一个说：“二哥，这回咱们得好好地学一手，别让这个手艺失传了！”那个说：“对！咱们得好好跟人家学一学。”

俩要饭的一看人都齐了，说：“”咱们一块儿做珍珠翡翠白玉汤吧！”他就让两个厨师傅去焖饭：“记住！米可别洗，焖得了上头饭不要，就要底下煳锅巴。”这个厨师傅纳问：“这干什么用啊！”那个说：“少说话，咱们不是学能耐来了吗！”俩要饭的又跟县官说：“你也别闲着，把这豆腐倒在刷锅水里头，你下手把豆腐都抓碎了，然后把它搬到太阳底下晒，晒冒泡了为止。”“是……”御膳房还有一个厨师呢！“你过来帮我们俩择菠菜，把好的全扔了，烂叶留下。”这一吩咐，闹得这县官和三个厨师傅越听越糊涂：“到底是怎么回事儿呢？”

连夜加工，天也快亮了，这县官跟三个厨师傅坐在这儿看着这些个烂菠菜，煳饭锅巴，白菜帮子，馊豆腐直发愣，等太阳一出来晒得这几桶刷锅水直泛味儿。三个厨子就问县官：“这位大人，咱们什么时候做这珍珠翡翠白玉汤啊？”县官没好气儿地说：“别问我，去问那二位老太爷去。”俩要饭的一听就接过碴儿来了，一指这桶：“珍珠翡翠白玉汤不就在这儿嘛！十成已经完了七成了，就等着皇上吃完了咱们领赏吧！”大伙儿一听，还领赏啊！不发配出去。就是好事儿，就这烂菜蝴饭臭汤还大宴群臣呢！好家伙，等着吧！碰巧了就许抄了家。

就瞧这俩老太爷一个从桶里舀了点儿汤尝了尝：“行，还差不离。”那个从桶底下捞了点碎豆腐，搁嘴里一叭吐：“好！够味儿。”拍了拍县官肩膀就说：“这豆腐是你的手艺，我们哥儿俩一定启奏皇上，说是你做的，叫你升官发财。”县官一听：“老……老太爷您饶了我吧！”

御宴时候将到，俩要饭的叫厨子跟县官把几桶菜重新回锅，把盐倒在锅里头又掺上几把沙上，尝了尝不够牙碜，再来点儿！这个说：“颜色不够深。”那个说：“锅烟子哪？对呀！”一大包锅烟子就倒锅里了，俩人随添作料随着尝，等锅开了，县官跟厨子都受不了啦，这屋子里又酸又臭。就听这俩要饭的说：“好啦，赶紧盛，往上端。”

这天皇宫内院悬灯结彩，布置得是富丽堂皇。皇亲国戚、文武百官早在四更天就到了，净等着万岁爷赏赐的珍珠翡翠白玉汤啦！这个说：“年兄，这珍珠翡翠白玉汤非同小可啊！记得当年家父受皇恩曾尝此味，回家时连连夸赞，今天我们受此隆恩，福分非浅。”那个说：“据小弟所知，此汤用龙肝凤髓，山珍海味，穷天下之奇珍异宝，九熏九炼，才能制成，真是其妙无比呀！”

御宴开始，小太监是一字长蛇阵排成一行，手捧描金朱盒，里边都是官窑定烧盘龙小碗，碗里面盛的就是这个珍珠翡翠白玉汤。大家一瞧，这小太监真规矩极了，一个个都斜着身，扭着脸，不敢看这个汤，头一碗先端到皇上面前，朱洪武一闻，也仿佛有点恶心似的，可是这股子味儿使他想起当年在破庙里喝这个汤的时候，怎么那么舒服呀！所以老想再尝一次，怎么会今天觉着是这种味道呢？怪不得人说，“饿了吃糠甜如蜜，饱了吃蜜也不甜”。那时候我是饿极了，近些年来是舒服惯了，可是我当初喝过它，今天应该也得喝，不但我喝，让大伙儿都得喝。朱洪武往四下一看，众皇亲国戚、文武百官都是紧皱眉头，望着这汤发愣，那意思是看皇上如何发落。朱洪武一看就恼了，心说：你们就会跟我享福啊？得啦！今儿咱们一块儿尝尝吧！说：“众位爱卿，来！随孤家一同饮珍珠翡翠白玉汤，”一憋气儿，咕嘟咕嘟就灌下去了。起先，这些皇亲国戚、文武百官见汤端上来，这个味儿酸臭冲天，心想：甭说皇上，连我们都不能喝，这俩做汤的非千刀万剐不可。可是现在一看皇上喝得还挺带劲儿，大伙儿吓愣了，赶紧端起来跟着也往下灌，有的就被这股子酸臭味勾得差点儿吐出来，可是当着皇上又不敢吐，怕有失仪之罪，没办法憋着气一口一口地往下咽，甭管怎么样，大伙儿总算把这一小碗汤对付下去了。

朱洪武一看，他们都喝完了，笑着就问：“众家皇亲国戚，各位爱卿，孤家找人做的这珍珠翡翠白玉汤，滋味如何？”大伙儿赶紧起身谢思，连声称赞：“味美，味美。”朱洪武说：“既然如此，来呀！每人再赏两大碗。”

啊！受得了吗？

（刘宝瑞根据高炳华整理本再整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《草船借箭》

草船借箭（垫话儿）

有的人拿诸葛亮当神仙，这是个大错。世上没有神仙，诸葛亮也是人。可是他怎么会算呢？这是学问。草船借箭就包括好几门学问，短一样儿，箭也借不成。都有什么学问呢？天文学、地理学、心理学，最重要的是算学。天文学用在哪里呢？他应了周瑜三天交箭，他知道第二天夜里有雾，箭准能借来。这门学问不是迷信，咱们现在就有。什么呢？就是气象台。明天什么天气，今天就报告了。诸葛亮就有这门学问，故此应周瑜三天交箭。地理学呢？下雾的时候瞧不见对方的营盘，他来到这儿很多日子了，早就看好地点了，他这二十只船往敌人大营里去，天下着大雾，船在江心走，是顺流，是逆流，哪边的风，都有一定的时间，掌握不好不行。离敌人近了，敌人有哨船，一包围就成了俘虏了。离远了，敌人放的箭他这儿得不着。不远不近，传令把二十只船停住了，一字排开，击鼓鸣锣，这就是地理。心理学最要紧，就是揣度人的心理。周瑜的心理是想法子杀诸葛亮。可是诸葛亮又不能躲开，躲开，自己的事不能成功了。这叫居于虎口，稳如泰山。派他造箭，他就应了。箭交上去你还能杀我吗？鲁肃是什么心理呢？他是个忠厚长者，借什么有什么。曹操是什么心理呢？夜间下大雾，敌人击鼓鸣锣，曹操怕偷营劫寨，所以准放箭。这三样学问，少一样也不行，可是还有一样最高最重要的学问就是算学。算学要是不好，决不能成功。怎么讲呢？他得交给周瑜十万只箭，只许多不许少。除去损坏的十万出头。那坏了的得去三分之一，至少总数也得够十五六万枝。再一技箭按四两计算，这十六万枝得多少斤哪！可有了重量了。这船是在水里，对着敌人方面的草人中箭了，背着敌人这一面没有箭。如果十六万枝箭全放在一面的话，这船就沉了。可不是嘛！船一偏，水进去了，不就沉了？故此把算术得掌握好了。这方面够八万枝了，传令调头。够十六万枝了才能成功。这个算学怎么算呢？储葛亮算帐《三国演义》原文上也有。唱的戏，《群英会》也有。大鼓上也有，可是谁也没在这上头注意。诸葛亮在船舱和鲁肃喝酒的时候，这个帐就算了。他给鲁肃斟了一杯酒，鲁肃害怕，一点儿也没喝，趴在桌子上装睡觉。就以这杯酒当作测量的标准，酒斟了七成满，外边，对着敌人这一面，草人上中箭越来越多，船也越来越偏，这船一偏，杯中酒也就偏了，等里边的酒偏到杯边上啦；这八万枝箭就够了。再多了这酒就洒出来了，酒一流出来，那水也就进船了，到这时传令船只拨头。带箭的这一面到背面来了。空草人面对敌人了。空草人中箭越来越多，酒杯呢也越来越端正了。直到杯中酒完全平了，十六万枝够数儿了。天亮雾收，传令回去。

（张寿臣述夏之冰记录）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《垛字》

垛字（群口相声）

乙：这回咱们仨说一段。
甲：这回咱们仨说一段。
丙：这回咱们仨说一段。
乙：各人说各人的词儿。
甲、丙：各人说各人的词儿。
乙：是怎么回事啊？
甲、丙：是怎么回事啊？
乙：怎么还跟我学呀？
甲、丙：怎么还跟我学呀？
乙：嘿！
甲、丙：嘿。
乙：是成心！
甲、丙：是成心！
乙：真学？
甲、丙：真学？
乙行咧！
甲、丙：行咧！
乙我不是东西！
甲、丙：你是什么呀？
乙：这，这句怎么不学了？
甲、丙：这句再学我们吃亏了。
乙：别捣乱，这回咱们仨人说一段。要是说呀，我一说，谁二说？
丙：好，我二桌。
甲：对，我等三桌。
乙：开饭啦？
甲：你不是一桌么？
乙：嘿，我头一个说。
丙：那我二一个说。
甲：我三一个说。
乙：这回我们说一回……哎，咱们在戏名上找点儿玩意儿。咱每人哪，接这一道的“一”找个戏名，接这戏名的底字找它两句成语，找它两位古人，还要合辙押韵。
甲：那我先听您的。
乙：我说呀，《一捧雪》，有这出戏没有？
甲：有，您再找两句成语，找两位古人。
乙：雪里送炭，锦上添花；雪梅吊孝，刘全进瓜。
丙：好。
乙：好啊？该你说了。
丙：我也接“一”字找出戏？
乙：当然啦！
丙：我说《一匹布》。
乙：好，有这出戏。两句成语呢？
丙：布匾一块。
乙：布……布匾一块？那句呢？
丙：长杆烟袋。
乙：我说你这叫什么成语吧？找两位古人。
丙：安儿送米。
乙：那位呢？
丙：王二卖菜。
乙：我说你找一位古人。
丙：是啊，卖菜的王老二，就是古人。
乙：他怎么算古人呢？
丙：水臌。
乙：水，水臌呀？（指甲）该你说了。
甲：我说什么？
乙：接“一”字找戏名。
甲：我说，这个这个这个……
乙：怎么哪，开机关枪呀？
甲：哎，“一进官”。
乙：这……《二进宫》。
甲：那个，“一大锤”。
乙：《八大锤》。
甲：是这个，“一月雪”。
乙：《六月雪》。
甲：“一雷阵”。
乙：《五雷阵》。我说你找得上来找不上来？
甲：哎，《十一郎下山大战青面虎》。
乙：这个么……
甲：哎！
乙：嘿，不行，老要一字的，不要十字的。
甲：我说《一元钱》。
乙：哎，这个好找。
甲：《一元钱》。钱能通神，下雨挨淋。
乙：这叫什么成语呀？二位古人呢？
甲：时迁偷鸡，老王卖盆。
乙：卖盆的老王也算古人呀？
甲：啊，气臌。
乙：好嘛，一个水臌，一个气臌。这回不这么说了，咱们改一下，咱说段“穷富论”。
甲：什么叫“穷富论”？
乙：咱们仨人要是说阔就特别阔，要是说穷就特别穷。
甲：啊！
乙：看谁说得最阔，谁说得最穷。
甲：行，先听你的。
乙：说我阔，我真阔，我见天出门坐汽车。
甲：说你穷！
乙：我真穷，我见天窝头就大葱。
甲：行。
乙：（指丙）该你的了。
丙：说我阔，我真阔，金银财宝码成垛。
乙：说你穷。
丙：我真穷，浑身上下没有一文铜。
乙：行。（指甲）该你说了。
甲：说我阔，我真阔，我们家有翡翠碾子金钢钻儿的磨。
乙：嚯！要是说你穷呢？
甲：说我穷，我真穷，我上吊没钱买麻绳。
乙：死都死不起！

（刘宝瑞述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《洋方子》

洋方子（对口相声）
（又名《洋药方》，单弦名家德寿山曾将相声《洋方子》的未完成稿赠与张寿臣，张寿臣于二十年代后期丰富了作品的内容，改编演出。）

甲：我往这儿一站，您看我这身儿穿章（指服饰的款式、色泽等的组合方式，章即章法）打扮，举止，听我这言谈话语，我是干什么的？
乙：您恕我眼拙，看不出来。
甲：我是位大夫。
乙：失敬，失敬。您在哪个医院哪？
甲：不在医院。
乙：哪个医馆？
甲：也不在医馆。我开了一个药铺，自己坐堂自己卖药。
乙：您开的药铺是什么字号啊？
甲：您到南市一打听，没有不知道的。
乙：叫什么？
甲：“相交堂”。
乙：香蕉糖！那我跟您打听打听，这个薄荷糖、茶膏糖离您那儿多远哪？
甲：那是我的分号。
乙：卖药糖来了！
甲：什么“相交堂”啊？
乙：不是吃的香蕉糖吗？
甲：唉，我这“相”啊，是相逢的“相”，“交”是交朋友的“交”。
乙：噢，那您上这儿干什么来了？
甲：我印了点儿广告，上这儿撒传单来了。
乙：给我一张好吗？
甲：您早说呀，撒完了。您要想知道，不要紧，我给您念念。
乙：那好。
甲：上写“相交堂，祖传八辈儿五……”
乙：您先等等。或者八辈儿，或者九辈儿，这八辈儿五是怎么回事？
甲：我们家是世医，祖祖辈辈都是大夫，从我们祖上传到我父亲那儿整八辈儿；到我这儿哪，半辈儿。故此叫八辈儿五。
乙：我听着都新鲜。
甲：下面是原文。
乙：您念念，我听着要是好，有亲戚朋友病了，给您介绍介绍。
甲：“夫天地之间，人生以命立命，以心居心。若不将方寸放置于中正之处，则作为令人罕见罕闻也！盖为人之要地，作生命之良田，诚于中，形于外。此心不可亏，不可屈，不可瞒，不可昧。若亏心天良必损；若屈心天理必伤；若瞒心人格必丧；若昧心寿命必夭；此乃为人之四大纲目也！今本堂诚修此丹，为诙谐之词，不足与君子听，实嘲笑小人之品行，乃济世之良方，医人之圣药也。此药专治男女老幼一切诸虚百损，心经反复，令人不测等症。常服此药，大有功效，妙难尽述，用当通神。”
乙：嚄！您说得这么好，那您看病是内科还是外科呀？
甲：也不是内科，也不是外科。
乙：妇科、儿科、正骨科？
甲：全不是。
乙：那您是哪一科哪？
甲：我是特科。
乙：特科？我还真没听说过这个特科。特科治什么病啊？
甲：专治人身上的毛病。
乙：都治什么毛病呢？
甲：广告上全写着哪。
乙：您受累再往下念念。
甲：第一种治“儿”症。
乙：噢，小孩儿得的病。
甲：小孩得病是儿科，我说的是“儿症”。
乙：怎么个“儿”症啊？
甲：每一种病都带一个“儿”字，共五十五种。
乙：您念念。
甲：“一治软柔儿……”
乙：软柔儿！
甲：有没有这种毛病？
乙：有有，您接着往下念吧。
甲：“一治软柔儿、蔫拱儿……”
乙：我听着都新鲜。
甲：“……呲毛儿、试步儿、岔道儿、记仇儿，格扭儿、玩招儿、使空儿、撒娇儿、小性儿、抓愣儿、择毛儿、泥缝儿、念秧儿、买好儿、比粗儿、偷油儿、转轴儿、吊猴儿、吃熟儿、种毒儿、等漏儿、抻弓儿、熬僵儿、要苍儿、蹭楞儿、卖嚷儿、干嚎儿、斜巷儿、生根儿、按脏儿、插圈儿、弄套儿、肉头儿、僵豆儿、端肩儿、摆尾儿、摇头儿、晃脑儿、耍三青儿、叠四折儿、脑袋核儿、牙疼咒儿、小鼓捣油儿、大谎皮流儿，一切虚儿、漂儿、横儿、蹭儿、醋儿、酱儿、气儿、棒儿、翻眼猴儿等症尽皆治之。”
乙：得了这种病吃什么药呢？
甲：吃伸腿瞪眼丸。
乙：啊！一伸腿一瞪眼人就完了？
甲：病就完了。
乙：人呢？
甲：好了。
乙：用什么药引子呢？
甲：四两滴滴涕冲八人卫生球把它喝了。



乙：烧耗子啊！
甲：还有一种“没症”。
乙：噢，梅毒啊。
甲：那是特科治的病吗？
乙：那怎么个“没”症呢？
甲：每一种病都带一个“没”字，共五十五种。
乙：您再给念念。
甲：“没根基、没品行、没良心、没厚诚、没人味儿、没德行、没材料、没准性、没廉耻、没正经、没实话、没信用、没王法、没见证、股蔼和、没谦恭、没拿手、没把柄、没真章、没恻隐、没身分、没尺寸、没通融、没活便、没恩典、没情面、没心胸、没志气、没出息、没教育、没亲戚、没朋友、没家里、没外头、没耐烦儿、没好脸儿、没血性、没心眼儿、没大小、没深浅儿、没碴儿找碴儿、没事找事、没话找话、没理搅理、没缝下蛆、没好主意，一切没上、没下、没皮没脸、没气、没囊、没羞、没臊、没准稿子等症尽皆治之。”
乙：这种病吃什么药哪？
甲：吃绝命丹。
乙：吃下去就绝了命了！
甲：绝对保住命了。
乙：用什么药引子呢？
甲：两包臭虫药，煤油冲服。
乙：我越听越别扭，您这药铺开了几年啦？
甲：刚开张。
乙：我送您四个字。
甲：“开市大吉”。
乙：“赶紧关门”。
甲：您这是怎么说话！
乙：您刚才说的那些病啊，都是人身上的毛病。得了这种病。瞒还瞒不住哪，谁肯往外说呀？没听说来了一位看病的到您这儿：“大夫，您给我看看，我有点儿转轴儿，还有点儿没羞没臊。”有这种人吗？
甲：您这意思我明白，这种病是人身上的毛病，谁有这种病也不肯往外说呀！
乙：就是啊！
甲：我不用他说。
乙：他不说您怎么看哪？
甲：有这种病的人从我眼前一过，我一看就知道他有病没病。这叫“观其外而知其内”，这是能耐。
乙：您有这本事？好，您今天就在这儿看看，谁有这病。
甲：你让我看看在座的各位谁有这病？
乙：啊。
甲：在座的各位都是正人君子，一个得这种病的没有。
乙：没有啊，哈哈，有你也不敢说，说谁谁也不答应。
甲：根本就没有嘛！
乙：我就不信，这么些位哪，一位得这种病的没有？
甲：（看乙）嗯！真有一位。
乙：谁呀？
甲：你。
乙：我！你这可是胡说，我也不少吃也不少喝的，有什么病啊？
甲：我是特科，吃得越多喝得越多病越厉害。诸位，您看，耳朵梢儿都干了。
乙：我要玩儿完哪？
甲：您别害怕，遇见我就好了。
乙：您快受累给我看看吧。
甲：行，咱找个没人的地方儿。
乙：就在这儿看得啦。
甲：这可不行。
乙：怎么？
甲：您这病不是一般的病，是您身上的毛病。我给您诊脉不诊脉哪？
乙：诊脉呀。
甲：诊完脉，您得的什么病我说不说哪？
乙：当然要说啦。
甲：诊完脉一说您的病症，大伙儿一乐，您脸上一定挂不住啊。明明有这种病，你愣说没有。知道的，说你有病不说实话；不知道的，说先生我没能耐。您的病也耽误了，我的名誉也损坏了。
乙：您放心，我绝不能讳疾忌医。有我一定说有，没有就是没有。
甲：好吧，您请坐。
乙：（坐在椅子上）
甲：（摸乙的头）
乙：别玩笑。
甲：谁跟你开玩笑啦？
乙：那你摸我脑袋干吗？
甲：给你诊脉呀。
乙：诊脉？诊脉诊脑袋？
甲：诊脉诊哪儿呀？
乙：诊脉诊这儿（指手腕）。
甲：噢，您说的是寸、关、尺，大方脉。左边心、肝、肾，右边脾、肺、命门。
乙：对呀。
甲：那是内科，我是特科呀！
乙：特科诊脉？
甲：特科诊脉诊脑袋。
乙：这特科诊脉也特别呀！
甲：你要是不相信大夫就甭看了。
乙：相信，相信。您受累吧。
甲：（吸气）哎呀！
乙：怎么啦？大夫。
甲：你这病不轻啊。
乙：是啊，没病也让你吓出病来了。
甲：你这病由打气上得。
乙：好！大夫，冲您这一句话，我佩服您。我这个人就是爱生闷气儿，看见不公的事就生气。
甲：嗳！你不是那种气，你是“气人有”的气。



乙：我……我怎么会有这种气哪？
甲：没有？没有就甭治啦。
乙：（到甲耳根旁小声说）有点儿。
甲：啊，怎么样，有点儿吧！
乙：你别嚷啊！
甲：又勾出别的病来了。
乙：还有什么病？
甲：气人有，笑人无；敬光棍，怕财主；对浑汤，下臭雾；乱社会，败风俗；缺公德，少公理；敲竹杠，拍马屁。扯疯狗，咬傻子，长处掐，短处捏。又种谷，又卖饭；锅里吃，锅里拉。一马勺坏一锅，软的欺硬的怕。捧臭脚，抱粗腿。敲锣边儿，站缸沿儿，说大话使小钱。架势力，吹牛腿，不顺南不顺北，翻过来掉过去，一片嘴两片舌。借风使船，隐恶扬善，成事不足，坏事有余，破坏公益，恬不知耻，吃昧心食，拉硬角屎，口是心非，见钱跟开，食亲财黑，六亲不认，血口喷人，瞪眼撒谎，笑里藏刀，吃里扒外，借钱如白捡，还帐认丧气，瞒上不瞒下，卖脸不卖身，朋友当冤家，翻脸不认人，骑脖子拉屎，得便宜卖乖，拍、打、吓、唬、吓，坑、崩、拐、骗、蒙，促狭、短见、狠，霸道、厉害、怪，奸巧曲滑，阴毒损坏，偷、摸、抢、拿，扒、豁、蹬、踹，贼手毛脚，你是人面兽乙这些病怎么都让我得了！
甲：这是你的病源。
乙：我的病呢？
甲：你的病是三个字。
乙：哪三个字？
甲：伤、勾、破。
乙：伤？
甲：伤风败俗，伤天害理。
乙：勾？
甲：勾通外洋，卖国求荣。
乙：破？
甲：破坏国家，破坏公益。你这病我可治不了。你另请高明吧。
乙：那您把我送医院吧！
甲：医院也没办法呀。
乙：那怎么办哪？
甲：哎！还有个偏方儿。
乙：什么偏方？
甲：枪毙！

（本篇中甲所介绍的“儿症”、“没症”，也可以在演出时用以下所附各“症”轮换。〕
不症
不公道、不体量、不憨厚、不认帐、不抢阳、不斗胜、不留情、不护众、不服劝、不听教、不识交、不妥靠、不开面儿、不出血、不吃将、不接帖、不齐心、不努力、不架局、不明理、不义气、不克己、不拾碴儿、不上前儿、不拉线儿、不顾面儿、不合槽儿、不抱把儿、不下本儿、不挂火儿、不担沉儿、不碴泥儿、不吃亏儿、不饶人儿、不容份儿、不让过儿、不够格儿、不使劲儿、不分垄儿、不认错儿、不知自爱、不知好歹、不认交情、不识抬举、不顾名誉、不守规矩，一切不论不类、不管不顾、不吃不斗、不依不饶、不通情理等症尽皆治之。
一症
一面黑、一头沉、一包坏、一根轴、一本帐、一铺张、一洒汤、一挂浆、一扫光、一条枪、一翻秧、一上气、一卖味儿、一条绳、一宠性儿、一道辙、一手活、一刹车、一砸锅、一支瓜、一反赞、一溜边儿、一漏馅儿、一条线、一棵菜、一抓尖儿、一扬脸儿、一犯嘎、一装傻、一硌牙、一打耙、一把糟、一锅熬、一发膘、一冒梢、一道号、一条道、一面理、一便之见、一己之私、一面之词、一人见喜、一身箭眼、一心鬼胎、一抬脑袋一个见识、一转眼珠一个主意，一切一推一揉、一位一撂、一勾一搭、一答一和、一脸的天官赐福、一肚子南道沙果梨等症尽皆治之。
假症
假慈悲、假道德、假作情、假热脸、假维新、假公议、假连心、假忠厚、假爱戴、假人情、假热心、假信实、假文明、假义务、假搪塞、假对付、假推辞、假躲避、假从权、假屈己、假公平、假耿直、假应诺、假骨力、假豪横、假硬朗、假开通、假大方、假活便、假爽快、假细心、假胆小、假窝囊、假老实、假亲近、假稳当、假嘀咕、假哈张、假含糊、假做作、假传圣旨、假冒字号、假装胡涂、假不指着、假出来啦、假到家啦，一切假情、假义、假好、假厚、假模，假式、假哭、假笑、假充好人等症尽皆治之。
心症
安黑心、生坏心、起疑心、毒辣心、绝人心、没好心、一狠心、血迷心、刀子心、秤砣心、铁了心、疯子心、假没心、假孝心、挖着心、攒着心、不在心、真忍心、安私心，瞎了心、使碎心、费尽心、没准心、起贼心、浑着心、有外心、转轴心、变了心、丧良心、生邪心、不虚心、假善心、长脏心、屠头心、势力心、耍奸心、假慈心、装窝心、屈着心．昧着心、二意三心、总不留心、说话扎心、转脸变心、狗肺狼心、人面兽心，一切勾心、猪心、狗心、亏心、负心、多心、抓心、见钱动心等症尽皆治之。

（张寿臣述陈笑暇张立林整理）





fan8888 
4位粉丝 

草太牛了



（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《相面》

相面（对口相声）

甲：咱们说一段儿。
乙：好哇。
甲：相声啊。相貌的相，声音的声，这两个字呀，咱们没做到。
乙：做得不够。
甲：声音难听，相貌很可气。
乙：长得不好！
甲：你看人这相貌，一人一模样儿。
乙：那当然啦。
甲：你说应当长什么模样儿为标准？这还没法儿说，一人一样儿。
乙：一人一样儿呀，有好看的，就有难看的。
甲：什么叫好看哪？我以为我这样儿就算不错。
乙：啊？
甲：我看我就不寒碜。
乙：你还不寒碜？
甲：你说谁好看？
乙：男人怎么样儿好看，这个我还真说不上来，女人长得怎么样儿好看，这我能说得上来。
甲：女人？
乙：哎。
甲：谁？
乙：谁……那我指不出来。女的长得怎么样儿为标准，怎么样儿为好看，这我能说得上来。
甲：你说，应当长什么样儿？
乙：最好哇，长得是柳叶儿眉，杏核眼，通关鼻梁儿，樱桃小口一点点，不笑不说话，一笑俩酒涡儿，杨柳细腰，说话要燕语莺声。
甲：谁告诉你的？
乙：我就这么说呀。
甲：词儿不对呀。
乙：怎么？
甲：没理呀。
乙：怎么没理呀？
甲：你说的这叫什么？这叫“美人赞”。
乙：什么叫美人赞哪？
甲：说书的先生部会这套——美人赞，一提说这人长得好，就把这套词儿用上啦：柳叶儿眉，杏核眼，通关鼻梁儿，樱桃小口一点点，不笑不说话，一笑俩酒涡儿，杨柳细腰，燕语莺声。说书就这么说，听书的哪，就以为这人好看。其实不是，不好看！
乙：不好看？
甲：哪个女人长这样儿呀？
乙：这不好看吗？
甲：哪个女人长这样儿就坏啦。
乙：怎么？
甲：要有女人把这几样儿长全了，那就寒碜啦。柳叶儿眉，先说这眉毛吧。
乙：说吧？
甲：柳叶儿呀，柳树叶子你看见过吗？
乙：看见过呀。
甲：这么窄，这么长，柳叶儿眉，由这儿起，到这儿！
乙：嗬！那么长的眉毛！太长，不好看。
甲：对呀。
乙：柳叶儿眉不好，杏核眼哪？
甲：杏核眼？
乙：哎，这个好看。
甲：眼跟杏核一样，滴溜儿圆？
乙：那不好看！
甲：通关鼻梁儿……
乙：这怎么样？
甲：这儿鼓着。
乙：一般儿高哇？
甲：嗯。
乙：不行不行。
甲：樱桃小口，像樱桃那么点儿嘴？
乙：哎。
甲：吃饭麻烦啦！
乙：怎么？
甲：老得吃面条儿。
乙：怎么？
甲：嘴小哇，长长的一根面条儿往里吸。
乙：饱啦。
甲：面条儿进去啦，酱哪？都糊到嘴上啦！
乙：酱没进去呀？
甲：嗯。
乙：这不好看！
甲：俩大酒涡儿哪？
乙：这个许是好。
甲：俩大酒涡儿，远看跟“大鬼”一样。
乙：哟！杨柳细腰？
甲：那活得了吗？长那样儿？
乙：也不好。
甲：最可气的是燕语莺声。
乙：怎么？
甲：说话跟燕子叫唤一样。
乙：那不好听嘛！
甲：莺声——黄莺的声音。
乙：多好！
甲：多好？谁懂啊？
乙：也不行？
甲：燕子那嘴多快呀，燕子叫唤：“唧溜儿唧……”太快啦！
乙：够快啦。
甲：莺声，黄莺的细声，谁听得出来呀？你媳妇儿跟你说话都那样儿？
乙：不行吗？
甲：燕语？
乙：啊。
甲：你呀由电台下班儿回家啦，到家你媳妇儿跟你说话：“哟，你回来啦，喝茶吧，挺热的。吃饭吧，给你热热菜。”也得这么说呀。
乙：是呀。
甲：燕语，说话像燕子？
乙：不行？
甲：莺声，黄莺的细声？你懂？
乙：怎么？
甲：你由电台下班儿回家：（声音细、快）“你回来啦？”
乙：哟！
甲：“你吃饭吧。”
乙：嗐！
甲：怎么啦这是？
乙：不行。
甲：根本就没有。
乙：那么依你说怎么算好看？
甲：好看哪？
乙：嗯。
甲：这人哪，长得个儿不太高，不太矮，不太胖，身体健康，能工作，能劳动，这是叫漂亮，这就叫好看。



乙：咦？我记得有人说过这个话：“瞧你长这模样——穷相。你看人家那相貌多好哇——富态。”
甲：那是骗人。
乙：怎么？
甲：什么叫穷相？哪叫阔相？
乙：都那么说嘛。
甲：你不懂啊。
乙：怎么？
甲：你说的这人长得穷相，富相，这是过去。
乙：过去？
甲：谁兴的这个？过去旧社会，封建地主阶级他们造的谣言，他们站在剥削人的立场上，他说他有福，他不承认他是剥削，他说他有造化，应当享福，命好；劳动人民吃不饱，穿不暖，受他们的剥削，他说那是没有福，没造化，穷命。
乙：噢。
甲：他老这么说，有些人也相信这一套啦，也认为这是对：“噢，人家大员、大地主有福，人家有造化，我就是命苦哇，得啦，认命吧。”认命，就这一认命，得啦，反动统治阶级、封建地主阶级他们就以这个得意啦嘛！认命啦嘛，没有斗争性啦嘛！认可他们剥削，认可他们欺负嘛，封建地主们就传播这个。
乙：我不是听封建地主他们说的，我是听街面儿相面的，算卦的他们说的：“富贵贫贱，八字儿有关系。”
甲：那个呀？
乙：啊。
甲：你不懂啊。
乙：怎么？
甲：相面的、算卦的、批八字儿的他们是给谁服务哇？
乙：不知道。
甲：他们就是给反动统治阶级来服务的，不是给劳动人民服务的！随便说说，造这么一套，他这一说你就信啦！他们有他们的词儿呀——有书。
乙：有书？
甲：那书是谁编的？
乙：不知道。
甲：就是过去反动统治阶级、封建地主阶级编的，这叫相书哇，《麻衣相》啊，《原柳庄》啊，《水镜集》呀，《相法大全》哪，《相法全篇》哪，《揣骨相》啊，《摸骨相》啊，《大清相》啊，种种的，不是一个人编的，所以那书不一样，一个一样儿，看这本儿这个说法，看那本儿那个说法。编好了词儿啦，四六八句，上下联句，上下一辙一韵的，四句词儿，八句诗。我看过十三本相书。
乙：十三本？
甲：这词儿我都会，都背下来啦。我也给人相过面。
乙：相面怎么样哪？
甲：不行。
乙：灵不灵？
甲：不灵。
乙：不灵啊？
甲：给谁相，谁说不灵。闹得我简直有点儿消极。
乙：你呀，早就应当消极。根本就是不灵啊。
甲：啊？
乙：不灵。
甲：不灵？
乙：啊。
甲：可有一样儿。
乙：哪样儿？
甲：我要给你相面就灵。
乙：啊？
甲：就灵。
乙：给我相就灵？
甲：哎，就灵。
乙：噢——你要是给我相灵了要钱吗？
甲：不要钱。
乙：不要钱？
甲：就为让大家听听，为什么给张庆森（著名相声演员。马三立曾和张庆森搭档演出）相面就灵啦呢？大家一听就知道啦，由于这种原因，所以就灵啦，要不是这种原因哪，不灵。
乙：那么你就给我来来吧。
甲：给你相面啊？
乙：哎。
甲：站好吧。
乙：行。
甲：眼往前看。
乙：好。
甲：给你相面，相得对你说对，相得不对你就说对。
乙：啊？
甲：不对你就说不对。
乙：相对啦我说出来。
甲：嗯。
乙：相得不对嘛也说出来？
甲：是。
乙：好啦。
甲：甭客气。
乙：行。
甲：你呀，就是一个父亲，对不对？
乙：这个……他……
甲：对不对？
乙：这个呀，对，对。
甲：别犹豫，有几位就说几位。
乙：多不了，就是一个。
甲：就是一个？
乙：对啦。
甲：怎么样？
乙：灵啊。
甲：就是灵。第二样儿：你父亲跟你母亲在结婚以后有的你，对不对？
乙：可不是嘛，太对啦。
甲：第三样儿：你呀弟兄几位？
乙：弟兄几位？
甲：哎。
乙：我呀，哥儿俩。
甲：哥儿俩？
乙：哎。
甲：姐姐妹妹不算啊。
乙：弟兄哥儿俩。
甲：你不是有哥哥，就是有兄弟。
乙：那……可不是嘛，我有一哥哥。
甲：怎么样？
乙：对。
甲：你哥哥比你大点儿。



乙：对，太对啦。
甲：大，反正大不了多少，他怎么大呀，那岁数也超不过你父亲去。
乙：那……多新鲜哪！嘿！这灵，太灵啦。
甲：怎么样？
乙：对呀。
甲：第四样儿：你有媳妇儿没有？
乙：我呀？
甲：啊。
乙：有。
甲：你媳妇儿跟你呀，你们不是一母所生。
乙：这……可不是嘛。
甲：怎么样？
乙：对，她是她娘养的，我是我娘养的。
甲：怎么样？
乙：太对啦。
甲：灵吗？
乙：太灵啦。
甲：满对吗？
乙：满对。
甲：都对呀？
乙：啊。
甲：嘿嘿！看见没有？
乙：看见什么？
甲：这就叫能耐。
乙：这叫能耐呀？
甲：嗯。
乙：嘿嘿！这叫挨骂！
甲：怎么话儿？这是……
乙：怎么话儿呀？
甲：哎，别推呀！
乙：别推呀，这是什么相面的，我要有斧子抡你一斧子，我！
甲：没那么大仇哇。
乙：没那么大仇哇？有你这么相面的吗？这叫废活！
甲：这不是逗着玩儿吗？
乙：逗着玩儿？
甲：怎么这么轴哇？
乙：不是轴，本来我不相面，你说玩笑，那更不灵啦！
甲：别玩笑，再另来。正面吧。
乙：哎。
甲：把你的掌法伸出来。
乙：掌法是什么？
甲：手。
乙：非得看手？
甲：哎，相面的规矩！
乙：什么规矩？
甲：“相面不看爪（念zhua），一定没传法。”
乙：啊？我们这是手，你说什么，我们这是爪？
甲：这不是够那辙吗？
乙：什么辙？
甲：“相面不看爪，一定没传法。”
乙：哎，手哇。
甲：手就是差点儿啦。
乙：怎么？
甲：相面不看手，一定没传法，这不合辙呀！
乙：要是说“相面不看手，一定没传授”，这行不行？
甲：哎，这么样儿也行。
乙：也行啊？就为你赶辙，我手成爪子啦！
甲：行行。看手相吧。
乙：哎。
甲：看你的手相，天、地、人三才纹，你这道纹不好。
乙：哪道纹？
甲：这儿。
乙：就短一点儿的这道？
甲：哎，这叫冲煞纹。
乙：有讲儿吗？
甲：“掌中横生冲煞纹，少年一定受孤贫，若问富贵何时有，克去本夫另嫁人。”
乙：哎……啊？我得另嫁人哪？
甲：你呀，由十六岁过门。
乙：我？
甲：十六岁结的婚，过门以后哇，公公就死啦，婆媳不和，现在你的丈夫没有啦，你打算嫁人，对不对？嫁人哪，最好哇嫁给一个山东人吧。
乙：怎么？
甲：东方属木，木生火，夫妻必定美满。最好嫁一个胖子。
乙：这干吗呀？
甲：胖属水，水生木，更好。
乙：嘿！
甲：看吧。
乙：干吗？
甲：打春，多会儿一立春，立春以后，你丈夫就来啦。
乙：你等等儿吧，你看看我是男的是女的呀？
甲：女的。
乙：哎，我是男的呀。
甲：女的。
乙：怎么是女的？
甲：相面伸手，男左女右哇，你伸右手，这不是女的吗？
乙：谁说的？我伸的就是左……嗐！你告诉我伸错了手不行吗！我这手不对啦，什么告诉我嫁个山东人，还有大胖子，干吗我这么贱骨头哇！
甲：这手。
乙：左手。
甲：你这手不错嘿！
乙：怎么？
甲：你这手指头都离得开。
乙：多新鲜哪，离不开那不成鸭子啦！
甲：鸭掌。
乙：哎。鸭掌啊？人掌。
甲：指要长，掌要方，纹要深，手要厚，大指为君，末指为臣，二指为主，四指为宾，君臣要得配，宾主相持，八字高配，乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，掌心洼必发家，掌心不洼不发家。把手心翻个个儿我瞧一瞧。（向外翻乙手）
乙：哎哟！干什么这是？
甲：这边儿，这边儿。
乙：翻手有这么翻的？
甲：不一样嘛。
乙：一样？那不掉碓儿啦！
甲：对。这边儿。
乙：哎。
甲：肤筋若露，老年必受苦，肤筋若不露，老年必享福，似露不露，平常而已。掌法收起，看看你的五官。
乙：看五官？
甲：相面相面嘛。



乙：噢！
甲：主要看你的脸上，分五官。
乙：什么叫五官？
甲：眼睛、鼻子、眉毛、耳朵、嘴。
乙：噢。
甲：眉为保寿官，眼为监察官，耳为采听官，嘴为出纳官，鼻为审辨官。五官有一官好，必有十年旺运，要有一官不好，必走十年败运。我瞧瞧你五官。
乙：你看看。
甲：好！
乙：哪点儿？
甲：五官哪？
乙：啊。
甲：都不挨着。
乙：哎，这……多新鲜哪！都长一块儿不成包子啦。
甲：包子脸儿。
乙：包子脸儿？
甲：包子脸儿值钱。
乙：有这么长的吗？
甲：少哇。
乙：多新鲜，一个也没有哇。
甲：你这眉毛不好。
乙：怎么？
甲：眉梢发散，兄弟不利。
乙：噢。
甲：准头不正，问贵在眼，富在耳嘛。看看流年大运吧。
乙：哎哎。
甲：你今年高寿，多大岁数？
乙：我今年四十五岁。
甲：四十五岁？
乙：哎。
甲：属牛的。
乙：哎。啊？谁说的？
甲：在你小时候儿……
乙：你等等儿再说，四十五岁，我怎么属牛的呀？
甲：啊？
乙：怎么属牛的？
甲：不是属牛的……
乙：不是。
甲：咦，你呀，属羊。
乙：属羊也不对呀！
甲：属马行吗？
乙：好嘛，现商量！我四十五岁，属鸡的呀。
甲：差不多少。
乙：差不多少哇？差远啦！
甲：四十五岁属鸡的？
乙：嗯。
甲：癸卯年生人。
乙：啊？
甲：你土命。
乙：不对呀！癸卯年生人哪？
甲：嗯。
乙：卯，那不是卯兔儿啦吗？我是属鸡的呀。
甲：属鸡的就是癸卯啊。
乙：卯兔呀！
甲：是呀，你不是癸卯啊？
乙：多新鲜！
甲：甲未。
乙：啊？
甲：甲未。
乙：甲未？
甲：啊。
乙：你那儿假喂，我这儿真吃，行吗？
甲：酉未？
乙：什么叫酉未！
甲：酉癸。
乙：有鬼干吗呀。
甲：没鬼吗？
乙：哪儿来的鬼呀！
甲：亥癸。
乙：什么亥癸呀！我属鸡的，是酉鸡呀。
甲：差不多少。
乙：又差不多少哇？
甲：你是八岁交运，八岁、十八、二十八，下至山根上至发，有财无库两头儿消，三十印堂修在上。一岁至十岁走两耳，十五发髻，十六走天庭，十六、十八日月角，日角月角左右边称更不好，在你三十岁……哎，三十岁不错。
乙：三十岁？
甲：三十岁那年好运。
乙：噢，三十岁那年我娶媳妇儿。
甲：那就是交好运哪。
乙：是，是。
甲：我媳……
乙：啊？
甲：哎，你媳妇儿。说错啦。
乙：这能说错啦？
甲：你媳妇多大岁数？
乙：我媳妇今年三十六岁。
甲：三十六岁，比我小一岁，就算不错。
乙：啊？
甲：不知道脾气怎么样。
乙：你管得着脾气儿啊？她怎么比你小一岁？
甲：比你小一岁。
乙：怎么比我小一岁？
甲：你比我小一岁。
乙：我多会儿比你小一岁来？
甲：我比你小一岁。
乙：你比我小一岁干吗呀！
甲：小几岁呀？
乙：嗐！我媳妇儿比我小九岁。
甲：比我哪？
乙：碍你什么事呀！
甲：得，先不提我。
乙：多新鲜哪！
甲：你媳妇比你小，小得大多，不好，你应当娶大媳妇儿。娶小媳妇儿，夫妻命运相克呀，不好，打娶媳妇儿之后，你这运气不佳。
乙：怎么的？
甲：运不强。这些年你好有一比。
乙：比什么？
甲：万丈高楼往楼下走。你这个命啊，是一年不如一年，一月不如一月，一天不如一天，一时不如一时，一会儿不如一会儿，一阵儿不如一阵儿。
乙：我还活什么劲儿，我呀！
甲：命嘛。
乙：怎么那么倒楣哪？
甲：高一步矮一步，湿一步泥一步哇，蜘蛛罗网，被狂风吹半边，半边破来半边整，半边整了又团圆，挣多少钱也存不下，来财如长江流水，去财似风卷残云，虚名假利，瞎劳白扰，山根塌陷不�∽嬉担�祖上根基挺好，到你这辈儿就没有什么啦。
乙：可不是嘛。
甲：打你三十岁娶媳妇以后，这些年也是劳碌奔忙，奔忙劳碌。
乙：对。
甲：三十一走凌云，三十二走紫气，三十三往下，三十四，两道眉毛，三十五、三十六大眼犄角，三十七、三十八两只眼，三十九、四十两个小眼犄角，四十一岁走山根，四十六、七，年上，寿上，四十八、四十九兰台、亭玉，在你过去呀，以后，将来，看你老这怎么样吧。
乙：你给细看看。
甲：你咳嗽一声。
乙：（咳嗽）
甲：哟！
乙：怎么啦？
甲：没底气啦。
乙：我要死是怎么的？
甲：谁说你要死呀？
乙：怎么告诉我没底气啦？
甲：“富贵音韵出丹田，气实喉宽响腮间，贫贱不离唇舌上，一世奔走不堪言。语要均平气要和，贵人愚痴小人多，闭口无言唇乱动，不离贫贱受折磨。”按你这相貌说，奔忙劳碌一辈子。
乙：可不是嘛！
甲：没剩下什么。
乙：这倒对呀！
甲：不知道的以为你存了钱啦，存什么呀，什么也存不下呀。
乙：是呀！
甲：“蛤蟆来在养鱼池，自己为难自己知，有人说你心欢喜，委屈为难在心里。”你是驴粪球儿。
乙：怎么讲？
甲：外面儿光。外面挺好看，内里空虚，房子不趁一间，地没有一亩，还得赁房住，赁两间房。
乙：噢。
甲：你们家呀，打这个地方往南走二里多地，对不对？
乙：对。
甲：你们街坊好几家，是大杂院儿。
乙：是呀。
甲：三家街坊，连你们四家。
乙：啊。
甲：你们住那房子是北房。
乙：对呀。
甲：北房靠西头儿那两间，里头屋小，外头屋大。
乙：是呀。
甲：你们家就两口人，你、你媳妇儿。
乙：对。
甲：今儿早饭哪，你们吃的是烙饼，炒豆加辣椒，昨天剩的稀饭。
乙：对呀。
甲：出门儿呀没带车钱，走着来的。
乙：可不是嘛！
甲：对吗？
乙：对呀。
甲：怎么样？说相面不灵，你看看灵不灵！
乙：哎，你给我相面怎么这么灵啊？
甲：你糊涂啦，咱俩不是在一院儿住吗？
乙：废话呀！

（马三立张庆森述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《树没叶儿》

树没叶儿（对口相声）

（传统相声《树没叶儿》与传统相声《羊上树》的内容如出一辙。《羊上树》中甲教给乙唱的词句为：“闲来没事下趟南乡，树木琅琳长成了行，青枝绿叶多么好看，树上落着一只羊。”经乙反复问其原因，甲说：“你要问这只羊它怎么上的树？傻小子，那是我把它抱上去的！”三十年代已见此节目。）

甲：您是说相声的？
乙：可不是嘛。
甲：人家都说说相声的博学多能，无不知，百行通。
乙：我可不敢那么说。我知道的事物也很少。
甲：您这话是客气。我跟您打听点儿事。
乙：什么事？
甲：有这么一句话，我不明白，我要跟您请教请教。
乙：您说吧，我要是知道必定告诉您。
甲：有这么一句话，“干什么说什么，卖什么吆喝什么。”嘿，我不知道怎么讲。
乙：这句话没什么，就是人干哪行说哪行，你卖什么就得吆喝什么。
甲：这话我认为不对，干什么就得说什么？卖什么就得吆喝什么？
乙：当然啦。
甲：那么卖什么的有不吆喝的没有？
乙：那可没有。做买卖的不吆喝，人家知道你是卖什么的？你比方卖青菜的吧，他就得吆喝：（学叫卖声）“买韭菜！买萝卜还有点儿土豆儿谁包圆儿去！”他要是不吆喝，您知道他是卖的？是给人送去的？
甲：那么做买卖若是有不吆喝的呢？
乙：没有不吆喝的。
甲：那卖炸弹的他吆喝么？
乙：不吆喝，私卖军火呀？
甲：那不也是买卖吗？有吆喝的么？下街吆喝：（学叫卖声）“谁买手枪？这儿有俩炸弹谁包圆儿去？”
乙：我一个也不要。
甲：卖大烟的，卖吗啡的，卖白面儿的，这有吆喝的么？
乙：您说这都是犯法的买卖儿。我们说的是将本图利的，在街面儿上做小买卖儿的。
甲：那也有不吆喝的呀。
乙：那可没有。
甲：剃头的，他吆喝么？
乙：嘻，没见过剃头的有吆喝的。
甲：他就挑着挑子在街上走，手里打着那个叫“唤头”，他就是不吆喝。你说那买卖他怎么吆喝：“快刀儿热水，一秃鲁一个！”
乙：那谁敢剃呀？
甲：皮匠，有吆喝的吗？
乙：不吆喝。您说的这是手艺买卖。我们说的是卖吃食的，或者是卖使的东西，那就得吆喝。
甲：那也不见得。卖鸡毛掸子的，有吆喝的么？
乙：嘻，不吆喝。
甲：还是的，他就扛着在街上走，他要是一吆喝，准把在他头里走的那位吓一跳：“好大掸（胆）子！”“怎么啦我？”
乙：这话不能这么说。他干什么的总得说什么呀。
甲：那么有干这行不说这行的没有？
乙：没有。
甲：小偷？
乙：嘿！找的这个行当！
甲：二位一谈话：“您在贵行发财？”“我在XX行。”有这么说的么：“您在贵行发财？”“我是小偷儿。”“近来您的买卖怎么样啊？”“不好嘛，我打算要改行。”“您要改什么行？”“绑票儿。”这有说的么？
乙：这你不说还有人逮了去呢。
甲：还是的，这不是干什么不说什么吗？
乙：有这么一句话：“僧入禅林匠入作。”
甲：这句话又怎么讲啊？
乙：“僧入禅林”，就是和尚老道都得有庙。
甲：噢，是和尚老道都在庙里头？
乙：那是啊。
甲：在街面儿上卖野药的和尚，他有庙吗？
乙：没有。
甲：练把式的老道，他有庙吗？
乙：您说这个和尚老道，都是假的；这么跟您说吧，是手艺人都得在作坊里头。
甲：是手艺人都得在作坊里头？
乙：那是啊。
甲：棚匠，有在屋里头的么？
乙：是啊，没见过屋子里搭天棚的。
甲：石匠，拉大锯的，这都在屋里头么？
乙：他是这么说啊，“戏好啊得有打旗儿的”。
甲：噢，是戏嘛就得有打旗儿的？
乙：那是啊。
甲：《三娘教子》，有打旗儿的么？老薛保出来带着四个打旗儿的？
乙：没有。反正“一个人唱不了一出戏”。
甲：《花子拾金》，那不就是一个人吗？



乙：嘿！就是这么一出戏，让他找着了。那还得有打锣鼓家伙的呢。跟您这么说吧，“花儿好得叶儿扶着”。
甲：噢，是花儿就得有叶儿？
乙：当然了，红花儿绿叶嘛。
甲：仙人掌，有叶儿吗？
乙：嘿！大青梃子！霸王鞭也没叶儿。我说那是木本的。
甲：噢，木本的？干枝儿梅，有叶儿吗？
乙：没叶儿。
甲：还是的，净花儿没叶儿，我能说出二百多种。
乙：那您说说都什么花儿没有叶儿。
甲：冬天下雪那雪花儿，有叶儿吗？
乙：这……这也叫花儿啊？
甲：多新鲜哪，都得这么说：“今儿天儿不好，外头飞雪花儿哪。”有说“飞雪叶儿”的么？
乙：嘻，没这么说的。
甲：炒菜搁点儿葱花儿，有叶儿吗？
乙：没有。
甲：这个菜口轻，搁点儿盐花儿，它有叶儿吗？
乙：没有。
甲：肉铺卖的肘花儿，有叶吗？
乙：没有。
甲：吃的那个玉米花儿，有叶吗？
乙：没有。
甲：小姑娘梳的那个辫花儿，它有叶儿吗？练武术耍的那个大刀花儿，它有叶儿吗？俩猫在那儿撒欢儿，它有叶吗？
乙：您这都是什么呀？我们说的是“花儿”。
甲：那也有没叶儿的。木匠刨下来的那个刨花，有叶儿吗？吃的那个松花，有叶儿吗？放的那个旗花（起火，花炮名，口语叫作“旗花”），有叶儿吗？
乙：没，没有。
甲：“萝卜花”，有叶儿吗？
乙：没有……哎，这有叶儿。
甲：什么萝卜？
乙：什么萝卜都有叶儿呀，那萝卜缨儿就是叶儿。
甲：我说的不是这个萝卜；眼睛里头这个“萝卜花”，它有叶儿吗？
乙：没有。
甲：眼睛里长的萝卜花，这儿滋出四个叶儿来，那怎么戴眼镜儿呢？
乙：您说的这个我都听着新鲜。
甲：新鲜哪？还有新鲜的哪，不但花儿没有叶儿，树还有没叶儿的呢。
乙：树还有没叶儿的？我听着这真新鲜。
甲：这棵树不在咱们中国，出在外国，就在新加坡，道旁有一棵树，净是枝儿，就是没有叶儿，谁都不知道这棵树叫什么名儿。后来出一张告示，不管是哪国人，如果知道这棵树叫什么名儿，说得真真切切，赠送现大洋两万块。
乙：啊。
甲：在新加坡有我一个同学，知道我在植物学上有研究，给我拍来电报，叫我上那儿去，报告这棵树叫什么名儿。
乙：那您去了没有？
甲：去啦。我这不是新近才打那儿回来了吗！
乙：这么一说，两万块您挣到手了？
甲：啊。不久咱们中国也要发现这棵树啦。这回我要是去报告去，钱还得挣得多。
乙：怎么还得您去呀？
甲：没告诉你吗，就是我一个人知道这棵树叫什么名儿，我下去，谁去呀？
乙：噢，要是知道这棵树叫什么名儿，就能挣两万块？
甲：啊。
乙：（对观众）这我得打听这棵树叫什么名儿。明儿这棵树一出来，我去报告去。我挣这两万块钱去。（对甲）那么这棵树叫什么名儿呢？
甲：干什么呀？
乙：我打听打听。
甲：噢，你打听打听。回头我没心说，你有心听，你记住了，明儿这棵树一发现，你挣这两万块钱去？真是见便宜就钻哪！
乙：您要是告诉我了，明儿这笔钱要是挣下来，我给您一半儿。
甲：噢，你给我一半儿？那也不如我去挣这两万块钱呀，我干吗要你这一半儿啊？你要打算学啊，我教给你呀倒行。咱们别绕脖子。
乙：那我就跟您学学吧。
甲：咱们可说明白喽，我怎么学来的，我怎么教给你。
乙：好吧。您多少钱学来的，我给您多少钱。
甲：我不要钱。我那儿有两万块哪，我还要钱干吗？我不是拿钱学来的。
乙：那您怎么学来的呢？
甲：我是给人家当儿子学来的。
乙：那我要是跟您学呢？
甲：你学还不好办吗？咱们哥儿俩又有交情。
乙：那就甭当了。
甲：少当两天吧。
乙：噢，还得当啊。
甲：那是啊，我怎么发来的我怎么卖。
乙：好嘛。这我还得当你一辈子儿子。
甲：什么？一辈子？那你敢情挣上啦，“半大小子，吃死老子”，我外头一奔，你坐在家里一吃。哪儿有这好事啊。咱们这是临时的。哪会儿学会哪会儿吹。学好了之后你要是挣了钱，给我买包茶叶，那是你的孝心；要是走在街上你不理我，我也不挑眼。如果你感觉不过意，要是叫我一声，我也不能不理你，比如说我打那边儿来，你见着我了，叫我一声：“爸爸！”



乙：啊。
甲“您上哪儿？”
乙：洗澡去。
甲：嘿！先挣我一个去啊。咱们是打头儿学啊，是打中间儿学啊？
乙：当然要打头儿学了。
甲：当初这棵树一发现的时候，有父子二人在那儿耪地。他儿子瞧见了，不知道这棵树叫什么名儿，问他爸爸，他爸爸就告诉他了，这棵树叫什么名儿。咱们要是打头儿学呢，还得学他们爷儿俩耪地的那个姿势。拿手中把脑袋包上。拿这把扇子就当耪地的那把锄。这儿还有几句唱词，你跟着我唱啊。
乙：好吧。
甲：（唱）“今天没有事儿。”
乙：（一笑）这叫什么味儿啊？
甲：这味儿不好哇？你还得学这味儿呢。
乙：我也这味儿啊？
甲：是啊，你学嘛。
乙：哎，好。
甲：（唱）“今天没有事儿。”
乙：（唱）“今天没有事儿。”
甲：这倒好，爷儿俩都没事。那咱就呆着吧。
乙：不让我跟着你唱吗？
甲：你唱第二句呀。（唱）“前去耪耪地儿。”
乙：噢，您没事儿，我耪地儿。
甲：（唱）“今天没有事儿。”
乙：（唱）“前去耪耪地儿。”
甲：（唱）“来在了地头儿上……哽（怪腔）”
乙：啊，怎么意思？
甲：这个是个腔儿。
乙：好嘛，我当这儿耍猴儿呢。（唱）“前去耪耪地儿。”
甲：你还耪地哪？你们家有多少地让你耪啊？
乙：你不让我唱这句吗？
甲：你唱第四句呀。
乙：四句是什么？
甲：你不会呀？
乙：多新鲜哪，会我跟你学？还得给你当儿子？
甲：你唱：（唱）“看见树没有叶儿。”
乙：噢，这就看见这棵树啦？（唱）“看见……”
甲：忙什么的，唱完了这儿还有几句白呢。
乙：什么白呀？
甲：“放下了锄儿，一锄儿二锄儿连三锄儿，耪到了地头戳下了锄儿，嗯！不用锄儿！”
乙：唉，这“嗯”是怎么回事？
甲：这是闪一眼，落在板上。
乙：就这玩意儿还有板有眼哪？
甲：要不怎么它值钱就在这地方呢。咱们还得“嗯”到一块儿，不齐可不行。
乙：没错儿。
甲：从头儿来。（唱）“今天没有事儿。”
乙：（唱）“前去耪耪地儿。”
甲：（唱）“来在了地头儿上……哽。”
乙：您就甭使腔儿了，（唱）“看见树没有叶儿。”
甲、乙：（合说）“放下了锄儿，一锄儿二锄儿连三锄儿，耪到了地头儿戳下了锄儿，嗯！不用锄儿！”
乙：嘿！真齐！
甲：“俺的儿子！”
乙：（自语）啧，就这玩意儿，能挣两万块钱。可真新鲜哪。
甲：你是学不学啊？
乙：学啊。
甲：学吗？你拿事不当事！你这儿穷嘟哝什么呀？我这儿叫你你怎么不答应啊？
乙：噢，您这是叫我哪？
甲：多新鲜哪，不叫你我这儿叫谁哪？
乙：这还得应叫应声？
甲：那是啊。
乙：“啊！”
甲：“啊”不行。有爸爸怯儿子不怯的么？让人一听这像亲的么？
乙：咱们蒂根儿就不是亲的嘛！
甲：你也得学这个怯味儿。你听我一叫你，你往前一倾身儿啊，脸上带着笑么滋儿地：“喔！”就好比发于肺腑乐意得了不得地那个劲儿。
乙：啊，我呀？
甲：答应完了你还得道启道启，你说：“俺不是你的儿子，可俺是谁的儿子呢？”
乙：嘿，您听我这味儿。
甲：道启完了你还得叫我：“你不是俺的爹呀？”
乙：（对观众）您听我够多贱骨头！
甲：你这么一问我，起这儿我就滔滔不断，全部告诉你，听明白了吗？
乙：听明白啦！
甲：打头儿来。（唱）“今天没有事儿。”
乙：（唱）“前去耪耪地儿。”
甲：（唱）“来在了地头儿上……哽。”
乙：您就甭使这腔儿了。“看见树没叶儿。”
甲、乙：（合）“放下了锄儿，一锄儿二锄儿连三锄儿，耪到地头戳下了锄，嗯，不用锄儿！”
甲：“我说俺的儿子哎。”
乙：（不满意地）“喔！”
甲：啧，看你这意思好像不乐意似的。
乙：我是不乐意。“俺不是你的儿子，俺是谁的儿子呢？”
甲：“那还用说啊？”叫我呀！
乙：“我说说……俺的爹呀。”
甲：“喔！”你听这够多痛快！
乙：是啊，我可别扭啦！
甲：“我说俺的儿子啊。”
乙：“喔。”
甲：“你叫爹做吗呀？”
乙：我呀，揍你！
甲：哎，你怎么打我呀？
乙：我是得打你！我叫你干吗？我要学这个“树没叶”。
甲：那你倒是问我呀？有举手就打的吗？我是你爸爸！这还没学会呢，就打上我了。这要是学会了，还不把我打死啊？算了吧，你别学了。（做欲下状）
乙：哎哎，您别走哇。我怎么问您哪？
甲：你说：“俺的爹呀，那棵树儿怎么会没有叶儿啊？”我这不就告诉你了吗？
乙：那行。“我说俺的爹哟。”
甲：不行。打头儿来。（唱）“今天没有事儿。”
乙：（唱）“前去耪耪地儿。”
甲：（唱）“来在了地头上……哽！”
乙：我就听这腔儿别扭。（唱）“看见树没叶儿。”
甲、乙：（合）“放下了锄儿，一锄儿二锄儿连三锄儿，耪到了地头儿啵戳下了锄儿，嗯，不用锄儿！”
甲：“我说俺的儿子哎。”
乙：啧，又到这儿了。“喔！俺不是你的儿子，俺可是谁的儿子呢！”
甲：“那还用说啊。”
乙：“我说俺的爹呀。”
甲：“喔！你叫爹做吗呀？”
乙：“我说俺的爹呀，那棵树它怎么没有叶儿啊？”
甲：“哪棵树没有叶儿啊？”
乙：“就是眼前那棵树。”
甲：“哇，就是那棵树啊？你是他娘的傻小子，那是个电线杆子！”

（郭启儒述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《南征梦》

南征梦（对口相声）

（本篇系《打白狼》的整理本之一）

甲：贵姓呀，您哪？
乙：不敢担您这贵字，我姓X。
甲：X先生。
乙：我们这儿不叫先生，叫同志。
甲：噢！您哪行发财？
乙：什么发财？我是文艺工作者，说相声。
甲：（不屑地）嘿！说玩意儿的。您瞧瞧我像干什么的？
乙：这……（端详甲）哈哈！看您这穿章打扮，言谈举止，大不了，嘿嘿！是个相面的。
甲：什么？看相的！我做过官，带过兵。
乙：啊？
甲：您啊什么呀！瞧着不像呀？
乙：（仔细端详甲）哈哈！是差点儿。
甲：您别看我这长相不怎么样，我是外拙内秀。
乙：是呀！您都有什么本事？
甲：什么本事？说出来能吓你一跳。
乙：我也不至于这么胆小呀！
甲：论文我有定国安邦之志，论武我有统兵作战之才。
乙：噢！还是文武全才。论文您都念过什么书呀？
甲：倒没念过多少，反正这肚子里边，除去心、肝、肺、脾、肾五脏之外，没别的，全是书。
乙：嗬！
甲：（摸肚子）嗯！这是《百家姓》。
乙：书还摸得出来？
甲：什么话呢！（一点儿一点儿往上摸）《三字经》、《千字文》、《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》、《诗经》、《书经》、《易经》、《礼记》、《公羊》、《毅梁》、《春秋》、《左传》、古文……（抓嗓子）
乙：这是干什么呀？
甲：书念得太多啦！都顶到嗓子眼啦！要不抓着点儿，奔儿，就得蹦出一本来。
乙：这……没听说过，你肚子是书箱呀i论武都练过什么呀？
甲：十八般武艺件件精通。
乙：哪十八般？
甲：刀、枪、剑、戟，斧、钺、钩、叉，鞭、锏、锤、抓，镋、棍、槊、棒，拐子、流星，带钩的，带链的，带环的，带刺儿的，带刃儿的，带须儿的，没有咱们拿不起来的。
乙：是呀？哈哈！像您这样一位大人物，文武全才，过去我怎么没听说过呀？
甲：你怎么会没听见人说过呀？刚才不是还有人告诉你哪嘛！
乙：谁告诉我啦？
甲：我告诉你啦！
乙：噢！自己捧自己呀！
甲：干吗自己捧自己呀！咱们真露过脸。
乙：你多咱露过脸呀？
甲：同治年间。
乙：啊？同治年间，那会儿有你吗？
甲：怎么会没我呀！您看着我年轻，我是不显老，保养得好，今年我九十六啦！
乙：（旁白）瞧瞧，连自己的岁数还吹哪！也不知哪儿领养老金去？
甲：那会儿谁不知道呀！“嘿！瞧瞧！人家×××（甲名），真得说有本事，拳打南山猛虎，脚踢北海蛟龙。”
乙：对！随便说，反正说大话吹牛不上营业税。
甲：什么叫说大话呀？谁不知道北京有个X大将军呀！不信你问去呀！
乙：我哪儿给您找这么大岁数的人去呀？哪儿问去呀？
甲：你问我呀！
乙：哎！也就只有问您啦！
甲：有一次我在家练罢了功夫，闲着也没事儿，到北海溜达溜达，我……
乙：您等会儿！北海？您进得去吗？
甲：怎么进不去呀？我买了门票啦！
乙：什么买了门票啦？那会儿北海是禁地，怎么能让你随便溜达溜达？
甲：这……
乙：什么叫这呀？
甲：啊！那年八月十五，西太后请满朝文武到北海赏月，把我也请去啦！不信你问去呀！
乙：行啦！我别问啦！您随便说吧！
甲：我到了北海，先游了游濠濮涧，后到南边琼岛山上逛了逛小白塔，肚子饿啦！到漪澜堂吃点儿什么吧！
乙：啊？那会儿有漪澜堂吗？
甲：啊！老漪澜堂……
甲、乙：（同讲）不信您问去呀！
乙：我就知道有这一手儿。
甲：来了碟八宝小窝窝头。我刚要吃，就这么个时候，来了阵狂风，吹得花枝簌簌直摇。狂风过去，噗的一声，从假山背后跳出一只吊睛白额大虫，朝着我扑将过来。嗬！大胆孽畜，想吃我X大将军。可把我气坏啦！我将身躲过，回转身来，伸左手，抓住老虎的顶门皮，举右手朝老虎顶门之上，轻轻一拳，没费事，这老虎就呜呼哀哉啦！




共有729篇贴子 首页上一页16171819202122232425下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页16171819202122232425下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




乙：啊？北海里头有老虎呀！
甲：当然有啦！没有我怎么打的呀！
乙：我问问您，您打死的那只大虫什么样呀？
甲：老虎嘛！一身黄毛带条纹，四个爪子能抓人，小耳朵，蓝眼睛，一根尾巴像条棍。
乙：样子倒像只老虎。有好大呀？
甲：从头到尾，两尺多长。
乙：两尺多长，噢！才生下来的小老虎。
甲：叫起来喵——喵——的。
乙：噢！猫呀！
甲：然也！
乙：别然也啦！打死一只猫，那算什么呀！
甲：算什么？那猫比老虎还厉害呀？
乙：怎么猫比老虎还厉害呀？
甲：猫是老虎的师父呀！您想，哪有师父不比徒弟厉害的呀！
乙：好嘛！您又在哪儿踢过蛟龙呀？
甲：我打死了老虎……
乙：行啦！您就别老虎啦！
甲：又转到北岸来啦！那时候月亮才上来，我一看前边儿，在月光底下，恍恍惚惚的有九条蛟龙，在那儿张牙舞爪，背上麟甲一闪一闪的。我一想：不好，蛟龙出，一定发大水，要不斩除，北京城就保不住啦！想回去拿宝剑，来不及啦！我赤手空拳，一人敌九龙，矮左腿，起右腿，通的一脚，踢死两条；又飞起左脚，踢死三条；没费劲儿，就把九条蛟龙都踢死了啦！
乙：甭说，大概不是踢死条长虫，要不就是碾死条蛐蟮！
甲：长虫、蛐蟮，干什么哪？蛟龙嘛！
乙：蛟龙？北海哪有蛟龙呀？
甲：怎么会没有呀？明明九条蛟龙都给我踢死啦！
乙：踢死在哪儿啦？
甲：踢死在九龙壁上啦！
乙：啊？这就是脚踢北海蛟龙啊？
甲：是呀！那不是脚踢北海雕（蛟）龙嘛！
乙：噢！雕龙呀！那三岁小孩都能踢。
甲：从这以后，我的名声可大啦！满朝文武没有一个不知道我X大将军，人材出众，武艺超群。
乙：嗬！
甲：那年正是同治二年，河南白狼作乱，也合着该我升官发财啦！
乙：什么白狼？那是农民起义军哪！
甲：你们看是起义军，到我们那会儿眼里看就是白狼。当时有河南巡抚张剥皮，修了一道告急本章，向皇帝告急。那时同治年幼，东西两宫，垂帘听政，西太后打开本章一看，手指河南，破口大骂：“胆大白狼，竟敢叛反国家，岂不知，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。皇家何处亏待尔等。若不派大兵剿灭，焉知我大清之神威。”骂罢之后，对满朝文武言道：“但不知我朝之中，哪家爱卿，愿带一哨人马，前往河南剿匪，得胜回朝，定官加三级，金赐万两。”西太后说罢之后……
乙：去了几个？
甲：一个都没去。
乙：怎么都不去呀？
甲：听说白狼把我们恨苦啦！不抓住便罢，要是抓住呀，问都不问，就砍脑袋。您说在家里有姨太太陪着，没事儿抽两口大烟。比什么不舒坦呀！干吗拿命开玩笑呀！
乙：合着个个都怕死呀！
甲：西太后一看，说了半天，好嘛，合着白说啦！
乙：嘿嘿！
甲：当时太后大怒，开口就骂满朝文武。
乙：怎么骂呀？
甲：混帐，混帐王八羔子，不是东西！
乙：啊？这是西太后骂的。
甲：不！这是我骂的。
乙：这不是起哄吗？
甲：西太后骂道：“尔等只知养尊处优，堂上一呼，阶下百喏。尔俸尔禄，俱是皇家所赐，上不与君分忧，下不与民解愁，岂不知养兵千日，用在一时。至此时乃国家存亡之秋，竟无一人敢挺身而出，带兵至河南剿匪，真乃酒囊饭袋，贪生怕死之辈，尚有何面目立于朝堂之上，岂不羞哉！”
乙：嚯！这回可把你们骂惨啦！
甲：骂得好，骂出个人来啦！
乙：还真有个懂得害臊的，把谁骂出来啦？
甲：兵部尚书，外号青果头。
乙：怎么叫青果头呀？
甲：因为钻营，脑袋磨成青果形啦！
乙：好嘛！
甲：青果头尚书当时奏道：“太后暂息雷霆之怒，臣愿保举一人。”“卿愿保举何人？”“此人大名鼎鼎，有经天纬地之才，安邦定国之志，上马能统兵作战，下马能著书立说，精通十八般武艺。若将此人召进宫来，封为南征大元帅，命他带领一哨人马，去往河南剿匪，定能旗开得胜，马到成功。”



乙：这个人是谁呀？
甲：您说还有谁？当然是我X大将军啦！
乙：啊？你别不害臊啦！
甲：西太后说：“此人是否就是拳打南山猛虎，脚踢北海雕龙之勇士？”“正是！”太后闻听，心中大悦，立刻下了一道圣旨，命人迷速召我进宫。
乙：旨意怎么写的？
甲：“奉天承运皇帝诏曰：兹因河南白狼作乱，朕心中十分焦急，朝中无人能担此重任，幸得兵部尚书青果头保奏，始知卿有经天纬地之才，安邦定国之志，上马能统兵作战，下马能著书立说……”论文算过八字，论武卖过大力丸……
乙：旨意上还有这词儿啊？
甲：这是我的拿手，所以我加了两句。
乙：好嘛！
甲：“卿乃国家栋梁之材，见旨后立即进宫，共商军国大事，钦此。”这封圣旨当天晚上就送到我家里。
乙：噢！
甲：那天我正吃完了晚饭，看了看兵书，览了览战策，舞了舞剑，跟我儿子下了盘棋，抽空打俩喷嚏，打俩饱嗝，练练气功。
乙：新鲜！打喷嚏，打饱嗝都算练气功。
甲：我躺在炕上歇一会儿。人乏了，一挨枕头，我三睡没睡。
乙：哎！似（四）睡没睡。
甲：噢！我漏了税（睡）啦！奏：“今有X大将军在午门候旨。”
乙：给您通报啦！
甲：西太后立时降旨，命我随旨进殿。
乙：噢！
甲：黄门官喊道：“圣上有旨，命X大将军随旨上殿。”当时我三步一拜，五步一跪，奔上金阶。
乙：瞧你这一副奴才相。
甲：品级台前跪下，口称：“奴才×××见驾，愿我主万岁，圣寿无疆。”
乙：合着还真是奴才！
甲：西太后见我进殿，立即站起身形，（右手举齐眉）手搭凉篷，往下观瞧。
乙：西太后这是什么毛病呀？
甲：这两天害眼。
乙：好嘛！
甲：“嘿！你们看，×××真乃一表人材。”赶紧言道：“下面跪的敢是爱卿？”“不敢，正是奴才。”“今有河南白狼作乱，皇上有意派卿带领一哨人马，去往河南，剿灭白狼，卿可有此胆量？”
乙：有胆子。
甲：当着皇帝、太后，说有胆子，大言不惭，有欺君之罪。
乙：那就说没胆子好啦！
甲：吃着皇家的粮，拿着皇家的饷，说没胆子，有慢君之罪。
乙：还活得了啊？那怎么办呢？
甲：一样半拉，到有到无的。
乙：好嘛！合着两头都占着。
甲：“卿可愿往？”“愿效犬马之劳。仗我主洪福，河南白狼乃乌合之众，天兵一到，自然瓦解冰消。”
乙：还天兵哪！我看你们简直就是贼兵。
甲：太后闻言大悦。问我要多少人马，我说有五千人足矣！
乙：啊？五千人？
甲：太后言道：“想河南白狼，有如遮天盖日，五千人马还不够垫马蹄子的哪！”
乙：嗯！
甲：“启奏我主万岁，兵书有云：兵在精而不在多，将在谋而不在勇，兵乃军中之威，将乃兵中之胆，仗我主洪福，必定旗开得胜，马到成功！”
乙：瞧这份儿吹。
甲：太后说：“五千太少，给你五万！”太后给我五万，我高兴啦！
乙：你怎么高兴啦？
甲：呃！我手里有张四万，有张六万，给我五万，坎档儿独一听，满贯，我和啦！
乙：噢！又赌上啦！
甲：太后立时下旨，命我明日教场点兵。
乙：嗯！
甲：当日下午，兵部尚书青果头陪我至教场点兵，我登上点将台，千中挑百，百中挑十，十中挑一，挑了五万名全都是……
乙：身强力壮的。
甲：都是带两杆枪的。
乙：不错呀！都是双枪将。
甲：是不错。一枝长枪，一枝烟枪。
乙：噢！大烟鬼呀！
甲：这就是最好的啦！
乙：这还是最好的哪！
甲：第二天我上殿复旨，太后问我何时动身，我说：“河南正在水深火热之中，救急如救火，立时出兵。”太后大喜，立刻命黄门官赐酒三杯，我当时一饮而尽。“巴巴……嗯！不错！有酒无菜，哎！来块豆腐干儿。”
乙：啊？你又喝上啦！
甲：赐酒已毕，赏我尚方宝剑一口，可以先斩后奏。并赐九头烈火狮子印一颗，能调直鲁豫三省人马。恩赐双眼花翎，赏穿黄马褂，忠勇巴图鲁。



乙：纯粹是走狗！
甲：我谢恩已毕，辞别圣上、太后，带领人马出德胜门。
乙：干吗出德胜门呀？
甲：取其得胜之意。打完仗回来进安定门，取其安定之意。不过出德胜门，也时常叫人家给揍个鼻青脸肿的回来。
乙：好嘛！没用啊！
甲：人马出德胜门，前面二十四杆飞龙旗，二十四杆飞虎旗，二十四杆飞豹旗，二十四杆飞熊旗。五色旌旗，东方甲乙木，西方庚辛金，北方壬癸水，南方丙丁火，中央戊己土。前排一百名长枪手，一百名短刀手，一百名弓箭手，一百名大刀手，三百步兵，五百马兵，一百六十名亲兵小队子。副、参、游、都、守、千、把、外委，两排并进。一座四方亭，上供尚方宝剑。我马前边有五杆大旗，前朱雀，后玄武，左青龙，右白虎，中间一杆大纛旗，红缎子做的面儿，蓝缎子镶的边儿，葫芦金顶，倒垂灯笼穗，红飘带，红火焰，当中斗大白月亮光儿，上绣五个大字！
乙：哪五个大字？
甲：“南征大元帅。”
乙：嗬！
甲：大队人马随后，浩浩荡荡，直奔河南，一路之上真可说是……”
乙：秋毫无犯。
甲：见什么抢什么。
乙：好嘛！比土匪还凶。
甲：人马行了五天，才到河南界地，前面尘烟起处，探马来报。
乙：噢！
甲：“报！在前面五十里处，发现白狼一股。”“赏你银牌一块，再探再报。”我立刻命令人马，靠山近水，安营扎寨。
乙：嗯！
甲：扎下鹿角，埋下铁蒺藜，放好步哨，命火头军埋锅造饭。弟见们啃窝窝头，我一个人来桌燕菜席。
乙：冲你这行为就打不了胜仗。
甲：我吱喽一口酒，吧哒一口菜，足这么一吃。我吃得正高兴哪，就听对面山坡上有人奉承。
乙：怎么奉承你？
甲：“×××小子，你出来吧。”
乙：啊？这是奉承你哪吗？这是骂你哪！
甲：我怎么听不出来呀？
乙：都骂疲啦！
甲：“别坐在里头吃啦！有本事出来比划比划。”
乙：好嘛！
甲：我一听这是白狼叫阵呀！真是气得我三尸神暴跳，五陵豪气腾空！“与我击鼓升帐。”
乙：你还有气哪！
甲：卡龙冬，……三通鼓罢！各将聚集中军宝帐，中军官高声点名：×××，×××，×××（都是相声艺人名）。
乙：你的将官怎么都是说相声的呀？
甲：您想我要当了元帅，我不提拔你们提拔谁呀！
乙：没人跟你送死去！
甲：点名已毕，立刻传令：“张副将带兵五百为右哨，李参将带兵五百为左哨，王都司带兵五百压阵角，赵守备带兵一千守大营，其余众将随我出战。”
乙：嘿！还真有一手儿！
甲：当时我顶盔贯甲，罩袍束带，身穿红缎子跨马服，扎花箭袖，扎的是三蓝牡丹花，外套黄马褂。头戴朝帽，上安珊瑚顶，双眼花翎。腰里勒着忠孝带，上边接着眼镜盒，扳指套，跟头褡裢儿，槟榔荷包，扇子口袋。
乙：我说你打仗带这么些零碎儿干吗呀？
甲：拉我那匹宝马蹾蛋青。
乙：听这名儿。
甲：手提银枪，三声号炮，冲出营门，人马雁翅儿排开。但见对面白狼，少说着也有五六百，为首的身高马大，一身青，手拿门扇大刀，真是雄赳赳，气昂昂，冲他这相儿，我就干不过他。
乙：啊？胆小啦！
甲：贼人催马来到疆场，点名叫×××出阵。
乙：叫你哪！
甲：我一想：我乃堂堂元帅，一军之主，焉有怯阵之理，一催蹾青，来到疆场，贼人一见我这气可大啦！破口就骂。
乙：骂什么呀？
甲：“×××，好小辈。”我说：“您说话干吗这么客气呀？”
乙：你这个人怎么这么没羞没臊啦！
甲：“自从汉吴三桂，为了小妾陈圆圆，不顾黎民百姓，将清兵接进关来，有如引狼入室，大好山河变色，黎民处于水深火热之中。尔亦为大汉黄帝子孙，竟恬不知耻，扶保清朝，与自己手足作对，还有何面目在阵前耀武扬威，真乃衣冠禽兽，势利小人。”
乙：哈，骂得好！
甲：您说我跟他有什么仇呀？连面部没见过，他干吗这么驾我呀？
乙：叫我也得骂你。



甲：“白狼小辈，你别认为你×大将军是无能之人，没个三脚猫，四门斗，敢带兵来吗？少说废话，过来吧！你呀！”贼人也气极啦，催马就过来啦！照我顶门喳的就是一刀。我一看：“哟！我的妈呀！”
乙：怎么叫了妈啦？
甲：吓的！那刀如闪电一般，要是碰到我脖子上，那脑袋立刻就得搬家，脑袋一搬家，据科学家说，吃什么可就不香啦！
乙：这不是废话吗！
甲：幸亏我那蹾蛋青救了我啦！
乙：马怎么救了你啦？
甲：我那马跑得慢，蹦得可快，它看刀下来，也吓坏啦！
乙：什么人骑什么马！
甲：往前一蹦，这一刀没砍着。我这匹马连蹿带蹦往白狼队伍里就跑。
乙：啊？吓昏啦！
甲：我想勒马也勒不住啦！我赶紧喊：“救命呀！救命呀！观世音菩萨救命呀！”
乙：观世音菩萨不管你这闲事。
甲：满营众将一看不好。
乙：赶紧救你？
甲：赶紧开跑！
乙：啊？
甲：白狼领兵就追，趁这乱劲儿，我先跑啦！
乙：元帅带着头儿跑。
甲：白狼随后就追。打到天黑，幸亏还好，白狼没有再追啦！我赶紧收拾残兵败将，一点名还好，（伸四指）还剩这么个大数。
乙：还剩四万人。
甲：还剩四十人。
乙：全军覆灭啦！
甲：全投降啦！没关系，有圣旨能调三省人马，再调五万来。
乙：再来也得送礼。
甲：赶紧修下告捷本章，连夜送到北京。
乙：哟！打了败仗你还告捷！
甲：你不懂！那会儿做官就得这么做。你要是告捷呀，甭管打胜仗打败仗必定有赏；要是报败呀，兴许诛灭九族。
乙：这都叫什么军法呀！
甲：西太后一看心中大悦，立刻派来钦差，犒赏三军。
乙：好嘛！
甲：给我送来汉白玉扳指一个，翡翠鼻烟壶一双，八旗正标一幅，并有一副对联。
乙：对联是怎么写的呀？
甲：上联是：“龙韬虎略振家邦，才震四海；”
乙：下联？
甲：“文修武备展鸿图，勇冠三军。”
乙：你还勇冠三军哪！八旗正标怎么写的呀？
甲：“大将南征胆气豪，腰横秋水雁翎刀，风吹鼍鼓山河动，电认旌旗日月高，天上麒麟原有种，穴中蝼蚁岂能逃，太平待诏归来日，朕与将军解战袍。”
乙：嗯！
甲：我命人将八旗正标悬挂中堂，天子有恩我有赏。我赏弟兄们一坛美酒，一只羔羊，这叫羊羔美酒犒赏三军。
乙：瞧瞧！
甲：我吃了个酒醉饭饱，叫跟班儿给我铺床睡觉。
乙：是得歇会儿啦！
甲：我脱了个光眼于钻被窝儿。
乙：嘿嘿嘿！两军交锋，十分紧急，你怎么不穿衣服睡觉呀？
甲：累了好几天啦！脱了衣服睡觉解乏。
乙：万一要是偷营劫寨呢？
甲：穿衣服打仗。
乙：那还来得及呀？
甲：来得及，你放心吧！
乙：有我什么事呀！我有什么不放心的呀！
甲：我脑袋一挨枕头，呼呼呼就睡着啦！
乙：这倒好，吃得饱，睡得着呀！
甲：我刚要睡着，也不过就是二更天，只听外边梆梆梆梆，当当当当。
乙：打四更啦！
甲：我一听，不好！兵书有云：“更鼓乱敲，军中必乱。”
乙：对！
甲：果然不出我所料。就听营门外边，喊杀之声如山崩地裂一般，我那跟班儿的跑进来啦：“大……大人！不不不好，快……跑吧！白狼偷营来啦！”
乙：怎么样！
甲：跑？跑也得穿衣裳呀！
乙：谁让你脱光啦！赶紧穿吧！
甲：穿呀？衣裳找不着啦！
乙：衣裳哪去啦？
甲：张副将早就穿跑啦！
乙：那你就穿张副将的吧！
甲：张副将的叫李参将穿跑啦！
乙：那你穿李参将的吧！
甲：李参将的叫我跟班儿的发了外财啦！
乙：嘿！全乱了营啦！
甲：幸亏好！在帐篷角那儿还放着一包，我赶紧穿。
乙：穿吧！
甲：穿上汗褂，裤子，箭袍，跨马服，外褂子，戴上大帽，安上顶子，插上翎子，往外就走。大家冲我一笑，我低头一看：“哟！我忘了一样东西。”撒腿往回就跑。
乙：噢！你还没安补子哪？
甲：我还没穿鞋哪！
乙：光着脚就出去啦！
甲：我回去赶紧穿上鞋，出得营门，命人带马。扳鞍踩镫，上了坐骑，一看：“唷！这马没脑袋。”
乙：马怎么没脑袋呀？
甲：我骑倒啦！
乙：全吓昏啦！
甲：二次上马，白狼人马就到啦！跟我对面的正是那个黑大个儿。冤家见面，分外眼红，我提枪就刺。贼人用手一抓把枪杆抓住啦！
乙：得！
甲：“给我！”“拿去！”
乙：您怎么把兵刃给他啦！
甲：我没他劲大呀！
乙：好嘛！
甲：贼人就用我的枪，照我后心就刺。这叫“以子之矛，攻子之盾”。
乙：这时候你还顾得转文哪！
甲：这一枪要是扎上，就非得来个透心儿凉不可！
乙：嘿嘿！
甲：我赶紧往马鞍上一趴，这一下可坏啦！
乙：怎么啦？
甲：劲大啦！把我老婆也撞醒啦！枕头也掉地下啦！孩子也蹬哭了！灯也砸啦！我一看挂表，才十一点半。
乙：哎哎哎！你不是在那儿打仗哪吗？
甲：哪儿呀！我在家里做梦哪！

（叶利中张继楼整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《哏政部》

哏政部（对口相声）

（《哏政部》是张寿臣青年时期创作的相声，无脚本传世，常宝堃、赵佩茹、刘宝瑞等据张所传授曾演出过。一九六二年张寿臣与刘宝瑞、赵佩茹共同回忆了主要内容和公文的“趟子”，本篇即据此资料，而在人物、情节、语言上略有弥缝，以见作品原貌。）

甲：您看我像干什么的？
乙：这还用看，你像说相声的。
甲：这是怎么说话哪！就凭我往这儿一站，风度潇洒，谈吐文雅，怎么能像说相声的呢？
乙：噢，你不像？
甲：不像。
乙：干吗像不像啊，你就是说相声的。
甲：我不是说相声的，我是研究“哏学”的。
乙：哦，研究“哏学”——还是说相声啊！
甲：说相声跟说相声不一样，我说相声就是为了研究哏学，可称众所公认，有口皆碑，众望所归呀。
乙：这位是说胖就喘。
甲：这可不是“老王卖瓜，自卖自夸”，观众送给我的那些幛子上边都有哇。
乙：都是什么词儿啊？
甲：“淳于再生”。
乙：哦，把你比做春秋战国的淳于髡了！
甲：淳于髡是齐威王的乐人，滑稽巧辩，机智过人，以说笑话奉劝咸王罢长夜之饮，那是我们哏学的老祖先。
乙：是啊。还有什么？
甲：“当代优孟”。
乙：那是楚庄王的乐人，常借着说笑讽刺楚庄王。
甲：对，楚庄王有一匹心爱的马死了，庄王要以上大夫的礼节埋葬。
乙：这马也太尊贵了！
甲：文武官员还没人敢劝他。优孟敢说话。
乙：就那么直说？
甲：不行。优孟上殿仰天大哭。
乙：哭什么？
甲：庄王一问他哭什么？他说：“我心疼您那匹马！”庄王一听可高兴了。
乙：对他的心思。
甲：“您心疼马，我也心疼马，这马您平时都舍不得骑，就那么好吃好喝地养膘儿，您知道它怎么死的吗？”
乙：病死的？
甲：“没病——肥死的！”
乙：光吃不干活儿嘛！
甲：“听说您要用上大夫之礼葬马，那可太——”
乙：太高了！
甲：“太低了！”
乙：低？
甲：是啊！优孟一提这事，楚庄王脸就耷拉下来了，可一听他说用上大夫的礼节还低，脸儿又圆了！
乙：他这脸变得快。
甲：“那么依你说用什么礼节好呢？”
乙：优孟怎么说的？
甲：“可用人君之礼！”
乙：什么意思？
甲：“那个讲究劲儿就跟你死了一样！”
乙：往哪儿指？
甲：这是指庄王哪！
乙：这话有劲！
甲：庄王倒胡涂啦：“你为什么要用人君之礼葬马呢？”
乙：为什么要用人君之礼葬马？
甲：优孟回答得好：“为使天下得知大王贱(百度)人贵马也！”
乙：一针见血！
甲：庄王一想：要落这么个结果太失民心了，为一匹马犯得上吗？“爱卿，你说应该怎么葬马啊？”“仍以六畜礼葬之”，“好！”庄王马上收回前命，“勿今天下闻也！”
乙：对！这事就别往外说了！
甲：你看，是不是讽刺？
乙：我还听说有名的是“优孟衣冠”。
甲：你知道什么是优孟衣冠？
乙：就是优孟假扮楚国丞相孙叔敖。
甲：他为什么假扮孙叔敖？
乙：这我说不好。
甲：孙叔敖做了一辈子清官，他死了以后，家里穷得吃不上，穿不上。优孟假扮亡人，穿着孙叔敖的衣服，学着孙叔敖的言谈举止，庄王一看就吓坏了：“老丞相怎么又活了！”细一瞧，敢情是优孟。庄王说：“你有这份才能，干脆做官吧！”优孟说：“我可不做官，孙叔敖做了一辈子清官，死了以后，后代没人管。”这句话打动了楚庄玉：“以后要想着点儿老丞相的家眷——按月发一半儿俸禄。”
乙：好，说笑话也能办大事。
甲：要不怎么我爱研究“哏学”呢？
乙：还有什么幛子哪？
甲：那可多了：“曼倩遗风”。
乙：就是汉朝的东方朔。
甲：还有：“幽默大师”、“滑稽大家”、“笑林大全”、“诙谐大将”、“风趣大王”、“妙手回春”……



乙：“华陀复生”。这又到药房坐堂先生那儿了！
甲：说真格的，我研究哏学起过作用。
乙：起过什么作用？
甲：想当初我当过一任哏政部长。
乙：什么叫“根儿正不长”啊？
甲：就是哏政部的部长。
乙：当部长？做官啦！你不是研究哏学吗？
甲：别提啦！我靠说相声出了点儿名，挣了点儿钱，不少官僚、政客都跟我套近乎，有人就劝我说相声挣的钱买个官儿做。
乙：捐班儿啊！谁给你活动的哪？
甲：那时候就是无官不(百度)贪赃，无吏不受贿。当时国会有个内务长，姓关，叫泛指。
乙：关泛指——官贩子啊！
甲：这个人手眼通天，钻营有术，他想借我的名望，给我安个官衔儿，他们好领一大笔钱，安插一批人。所以在国会总长面前保荐我当哏政部部长，特为立了一份公事。
乙：什么公事，您给念念。
甲：这词儿老点儿，要听，您得精神集中。
乙：干吗要精神集中？
甲：精神集中注意听。我念得慢点儿，有不明白的地方您就问。
乙：好。
甲：“立哏政部公事：为呈请教育部应分设哏政部及进员任命事：我国自古圣先贤倡导教育，陶铸群伦，后有诸子百家，争说立论，贯串至今，我国文风世代相传，既深且久。近欧风东来，我国国风日渐下降，科学不振，不振者——”
乙：什么原因呢？
甲：“实因哏学未见发达也。”
乙：是啊？
甲：“敝人——”
乙：就是官贩子。
甲：“有鉴于斯，故请教育部应即分设哏政部，为国为民，恳请批准。但该部部长——职亦应郑重遴选干员就任，以专责成。今有久负盛誉相声专家、哏学权威×××，此人学识宏深，见闻渊博，口齿伶便，五官端正，眉清目秀——”
乙：这还清秀哪！
甲：“奋发有为，必能胜任，足以挽回我国文化不古，振奋精神，整顿风俗，辅助教育。办理哏政，提倡哏学，广见哏心，发扬哏志，务取哏效，大展哏图，真乃全国大哏，天下满哏也！”
乙：这都什么乱七八糟的？
甲：你听着乱哪，国会总长批准了！
乙：批准成立哏政部了！
甲：对！还批准由我担任部长。“命令！”
乙：您下达了命令啊？
甲：当时国会下达了命令：“总长令十号。特命×××为哏政部长。此令！年、月、日。”
乙：那你就上任的！
甲：不行，干不了！
乙：怎么呢？
甲：官贩子这是拿我当幌子，他为了升官发财，连搂带捞，我一没带耙子，二没带笊篱，我何必给他当傀儡呢！
乙：那就不干！
甲：不干？国会总长都批准了，我能抗得住吗？
乙：那怎么办好呢？
甲：写一份辞呈，婉言谢绝。
乙：怎么写的？
甲：“国会总长台鉴：昨接电令，任余为哏政部长之职，以余之愚拙，蒙邀任命，本应感激奋发，从令听命。然此席任重事繁，非雄才大略，学识宏深，口若悬河，心毒手狠者……”
乙：什么“心毒手狠”？
甲：心毒——心足，手狠——手稳。“非雄才大略，学识宏深，口若悬河，心足手稳者不能胜任。某乃一愚人，焉敢当此重任？且近来旧疾复发，病魔缠身，整天浑身脑袋疼……”
乙：这叫什么话？
甲：“病躯衰殆，已失当年之锐气，策驽骀以力峻坡……”
乙：就是病马爬高坡。
甲：“必有翻车之祸。言出至诚，毫无假意，唯望收回成命，另选贤能，恳请批准，恭祝台安。”
乙：真辞了！
甲：这一来官贩子不干了。他跟国会报了一百个编制，这能往里塞多少亲戚朋友啊！哏政部只要一成立，他每月少说也得多进个三万两万的。
乙：他这油水大了！
甲：所以啊，他还是一个劲儿地鼓动我上台。没几天，二号命令又下来了。
乙：跟得真紧哪！
甲：“命令！为分设哏政部事，前曾命令任×××为部长，不料该员竟以疾病为因，拒不受任，有负国会殷切期望，顿使官家缺一栋梁。尚望念我 证斧(百度音转 
)建部之仁心，遴员之不易，通情达理，速速就任，以免贻误时机。此令！”



乙：这回看你怎么办？
甲：不理他，可是没过几天……
乙：怎么啦？
甲：不好意思说。
乙：还害臊呢。
甲：忽然……（与乙耳语）
乙：（推甲）你嘀咕什么啊！
甲：忽然有一位“窈窕淑女”给我来了一封信。
乙：有这事！写的什么哪？
甲：我拆开信一看，字迹清秀，文笔精深。
乙：你把这信念念。
甲：“×××先生哏下：”
乙：不是阁下吗？
甲：我是哏学家啊！
乙：那就“哏下”吧！
甲：“××先生哏下，久慕音容，渴念殊甚，惜无良缘相会，只得不揣冒昧，致函相求。”
乙：什么事呢？
甲：“前见国会委任君为哏政部长，妾正为哏下庆幸……”
乙：“妾”是谁？
甲：说她自己。这是《聊斋志异》里的词儿。
乙：您往下听吧，这封信热闹啦！
甲：“以君之才定可为我国教育事业创立光明之新纪录，妾正拟清君代谋一席之地，……”
乙：她也往哏政部里挤呀！
甲：“不料君竟婉辞，未免有负众望，更悖于妾心。当此世风不古，国运坎坷之际，唯望君出山就任，挽回颓势。将倾大厦，唯赖君一木之支，雾海夜航，唯赖君乘风破浪。如蒙允诺，妾不借花容月貌，豆蔻年华，情愿倒赔妆奁，以身相许。”
乙：要嫁给你啊，这可是美人计。
甲：“妾愿权充哏妇，助于哏侧，同理哏政，同进哏餐。”
乙：就说一块儿吃饭得了。
甲：“故请哏下为国家计，为人民计，为教育前途计，为哏学发展计，为妾终身计，速速就任，则喜甚，幸甚，盼甚，哏甚！”
乙：嘿！
甲：“如不应允，则怒甚，怨甚，恨甚，痛甚！”
乙：又哭啦！下款写的什么名字？
甲：“小翠儿”。
乙：真是个女狐狸。
甲：根本不是女的。
乙：那么是谁呢？
甲：官贩子的内弟！
乙：小舅子！他为什么装女人呢？
甲：这是官贩子给出的主意。
乙：嗯，那年月就是阴阳颠倒。
甲：官贩子一看我又没理这茬儿，一着急，给我下了最后通牒：“哏政部已筹备就绪，×××如不到任，一切严重后果由你负全部责任！”
乙：还让你包赔损失！
甲：对。
乙：这回看你怎么办？
甲：有办法，宣布就职。
乙：啊？还是做官了。
甲：反正是挂名，先去看看，多了解点儿官场黑幕，我好编相声讽刺他们。
乙：那“就职通告”怎么写的？
甲：“国会总长、各部部长、各省省长、各省督军、各军军长、各机关、各团体、各学校、各公议会、各报馆钧鉴：经国会总长命令任余为哏政部长，余本朽木难雕，蒙托以重任，自虞不胜，盛情难却，暂且勉力而为。如有疏失，尚望时赐教言，协力相助，以期哏学能真正发挥哏学之作用，是为哏盼。××哏人哏语哏敬哏拜。”
乙：真够哏的。
甲：转天晚上，国会总长举行盛大宴会，军、政、商、学各界首脑人物济济一堂。官贩子穿着官服，迈着官步，撇着官腔，说着官话。
乙：还真有点儿官气。
甲：“大小官员们！志士同仁们！各部长、省长、军长、厅长、处长们！招待晚会现在开始！本人祝贺成立哏政部，祝贺大家官星高照，官运亨通，官官相惠……”
乙：嗐！
甲：“不！官官相馈……”
乙：互相送礼啊！
甲：“不！官官相卫……”
乙：连环保啊！
甲：“官……官官……”
乙：纯粹是官迷心窍！
甲：“现在，由新任哏政部长×××发表就职演说。”
乙：让你讲。
甲：说就说吧！
乙：你说了些什么？
甲：我在这儿学一下，那天怎么说今天就怎么说。
乙：好。
甲：（咳嗽）
乙：毛病还不少。
甲：……准备笔记本。
乙：干吗？
甲：记下来，这是珍贵的资料。
乙：我得先听听，有保留价值再记。
甲：行。那天我还是联系哏学讲的，从滑稽开的头。“滑稽”二字，正读骨稽。滑稽列传，见于《史记》，淳于再生，为民献计。当代优孟，警世寓意。曼倩遗风，严肃法纪。发扬哏学，提倡哏艺。说学逗唱，四门口技。听我相声，大有利益。振奋精神，舒畅脑力。哈哈一笑，开胸顺气……”
乙：这都挨不上啦！
甲：所以啊。总长一听，点头示意，拿起毛笔，立即批谕：“从即日起，取消前议，后会有期，马上回去！”
乙：哎哟，你这部长完啦！
甲：完就完，我根本就没打算干！
乙：那哏政部撤消了？
甲：撤消？他们哪儿拿钱去？把我撤了，哏政部照旧成立。
乙：谁当部长啊？
甲：官贩子早安排好了！
乙：谁？
甲：小翠儿。
乙：噢，是他小舅子！

（张寿臣述陈笑暇整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《战长沙》

战长沙（垫话儿）

这段《战长沙》又名《两将军》，关羽、黄忠，两个人俱有惊人的本领。大鼓词是一共五段，头段是韩玄派将，二段是关黄对刀，三段是马失前蹄，四段是箭射盔缨，五段是魏延杀韩玄。这几段可算有意思，紧凑。关公有关公的精神，黄忠有老年人不服老的气魄。二人大战多少回合不分胜败，为什么马失前蹄呢？关公要用败中取胜使用拖刀计，一般的说书的也说这段。关公在前面败，黄忠在后边追，直追到两匹马嘴尾相连，黄忠举起刀来往下就落，关公不用回头，就知道刀来了。他怎么知道刀来了呢？说书的说大将军眼观六路，耳听八方，听见金刃劈风。这叫胡说八道。怎么讲呢？刀砍下来带风这固然不假，可是风在后边，刀在前边。要是等听见风脑袋就开了。这拖刀计怎么用呢？我是不懂得，听武术家谈论过，如果是败中取胜，他得看日头，是上午、中午还是下午。败的方向得背着日光走，上午往西边败，下午往东边败，前边就有人影，手里拿着大刀，古时战马的丝缰不在手里，是在马镫上，左右一边一个。马往里叫拐，往外边叫削。关公败的时候瞧着地上影儿，后边的大刀举起来了，他的拖刀计要是用早了，敌人还能还手。用晚了命就没有了。大刀要往下落了，就在这时候踹右边的马镫，马向右一跨，后边的马还直着向前跑，这刀就落空了，可是关公的马就圈回来了，大刀一落整在黄忠的脖子上，故此这叫拖刀计。什么事儿也是寸劲儿。就在这时黄忠的马打了个前失。黄忠从马上掉下来了。大刀也撒手了，仰面朝天。关公刀就下来了，离着黄忠的脖子也就是二寸六分三吧——您瞧还有尺寸——关公把大刀停住了，没有往下落。为什么呢？关公这个人性情最骄傲，他心里是这个想法：拖刀计用上了，可是不能杀黄忠，后人要是一谈论，不说我是用拖刀计胜了黄忠。说我是侥幸成功，说我败了，他从马上掉下来了，我得手了，才胜了黄忠。我不落这坏名声。故此关公把刀停住了，勒住马就说话了：“黄先生，起来遛遛，没摔着哇？咱们明天再会。”还真客气。关公回营了。黄忠只可起来上马收兵回城。韩玄摆酒给黄忠压惊，这就叫马失前蹄。第四段箭射盔缨，更好啦。第二天黄忠换了马啦。出城与关公又战上了。黄忠也来了个败中取胜，前边一败，关公在后知道他是假败，关公性情极其骄傲，打马便追。离着很远，倒看看他有什么招数。黄忠听见后边马响銮铃，知道关公追下来了，一抬腿，在马鞍鞒得胜钩上挂上大刀，抽弓搭箭。这箭也分好儿种：古时候将官的箭壶里有透甲锥，狼牙箭，有一枝长的还带着个葫芦，那是信箭，又名叫包头。单有一种鱼尾箭。黄忠没用透甲锥，为什么他不用这枝箭呢？他想：可是两国相争，昨天我从马上掉下来，他没杀我，今天我要是一下子要了他的命，到后来落个骂名千载，这叫以怨报德。我要是不给他一箭呢？他也不知道我吃几碗干饭，故此用鱼尾箭射他的盔缨。回身一箭，直奔关公去了。平常人射箭能躲得开，大将的箭躲不开。为什么呢？他的弓力大速度快，听见弓弦一响箭就到了，关公心里一惊，心里说：坏了，吃了黄忠的亏了，他的百步穿杨箭天下驰名，只好闭眼等死。身上也没觉得疼，一阵风在头上过去了，回头一看，盔缨射掉了，关公知道这是成心，决不是箭射走了，这是补昨天的情。昨天我没杀他，今天还我这么一箭，这叫一命还一命，别追了，再追第二箭就没好地方了，收兵吧。那么大的关公吓了一身汗，把脸都吓红了。要不怎么关公是红脸儿呢？让黄忠给吓的。

（张寿臣述夏之冰记录）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《战马超》

战马超（对口相声）

乙：这回我说段相声。
甲：这个相声跟其它剧种、曲种不同的地方太多。
乙：噢，您说都有什么不同？
甲：就仗着口齿灵便。
乙：对。
甲：脑筋得灵活。
乙：是。
甲：抬头一个见识，低头一个主意，一看，嘴里就得说出来。
乙：嗯。
甲：心里这么一想，就能说出一个笑话来。
乙：啊！
甲：过去呀，这个说相声的讲个笑话，有三五个人指着一物、一事就能说个相声。
乙：嗯。
甲：这个大戏就不同。大戏生、旦、净、末、丑总得扮上。
乙：对。
甲：您看扮上戏。拿这个“髯口”的戏来说，就麻烦。
乙：怎么哪。
甲：分什么角色。拿“髯口”来说，共分多少个。
乙：多少个？
甲：二十八个。
乙：噢。
甲：名字叫二十八须，应该戴什么，就什么。戴错了就别扭。
乙：胡子戴错了不行。
甲：有时候还真有戴错的时候。
乙：这我还真没见过。
甲：您看寻常的戏您不理会。在河南有个地方叫漯河。
乙：噢，漯河。
甲：听了这么一出戏，这出戏很好。
乙：叫什么？
甲：叫《辕门斩子》。
乙：哎，《辕门斩子》好戏。
甲：这里有孟良、焦赞。
乙：是啊。
甲：这孟良、焦赞一个是红胡子，一个是黑胡子。
乙：对呀！
甲：说行话叫“黑扎”、“红扎”。
乙：对，都戴“扎”。
甲：在后台这个演员干什么哪？抽烟哪。斩子的时候一上别人，他们俩没事了，溜场下去了。
乙：嗯。
甲：说：“咱们俩再来一口吧。”这么一抽烟麻烦了。
乙：怎么？
甲：他更困，睡着了。
乙：是呀！
甲：要躺那儿抽烟，那胡子不能戴呀？
乙：那当然了。
甲：要戴着有点别扭，得摘下来。摘下来，他们俩人都放在头直那儿去了。一个“黑扎”，一个“红扎”。两挂“扎”全搁在那儿了。赶一会儿该着孟良、焦赞上场了，他们俩全睡着了，后台老板过来了，河南戏都是河南人。
乙：是。
甲：“哎，你俩弄啥，怎么还睡呀。上你俩了。”俩人也没揉眼，赶紧就跑出去了。他得抓“髯口”哇！
乙：对呀。
甲：俩人这么一抓，抓起来就戴上了。您倒看看哪，谁应该戴黑的，谁应该戴红的。
乙：孟良应该戴红的，焦赞应该戴黑的。
甲：这就对了。这个焦赞把红的抓过去了，孟良把黑的戴上了。俩人迷迷糊糊出去了。一对脸，好，越瞧越不是样。
乙：那当然了。
甲：红脸戴着黑胡子，黑脸戴着红胡子，这俩人在那儿站着发愣。
乙：有意思。
甲：嘿，这回咱俩大概是错了。谁也不承认这个错，要在场上校正校正。
乙：那还校正哪？
甲：校正。这个孟良机灵，说出话来把错就推在焦赞身上了。拿手一指（唱）“说你是谁来，我是谁……”
乙：嗯？
甲：对呀。你是谁呀，我是谁呀，你凭什么戴我的胡子。这焦赞说出话来更可乐。
乙：怎么说的？
甲：（唱）“我也不知道咱俩唱的是哪一回呀。”
乙：嗐！
甲：你说这戏唱个什么劲。
乙：唱了半天，还不知道是哪回哪？
甲：他俩迷迷糊糊上去了，就把胡子戴错了。要不后台就不敢出错哪。
乙：对。
甲：头一样不准下棋，不准赌钱，那是最要紧的。
乙：好。
甲：下棋为什么不准下呢？那是迷信。
乙：噢。
甲：比如说：“这回该谁走了？”“该你走了。”“不！该你走了。”这两人都走了，这戏谁唱啊！
乙：就是。
甲：不准下棋，还不准赌钱。你要一赌钱，输急了，什么事都做得出来。
乙：哎。
甲：赶上输急了，这是最次了，他打个“瓜匠”。“打瓜匠”你懂吗？
乙：这可不懂。
甲：这是戏班子的行话。一声不言语，偷着跑了。
乙：噢。
甲：这名字叫“打瓜匠”。这戏班就怕这个。回来他输急了，一“打瓜匠”，用他这个角儿他不在了，多别扭啊。



乙：就是嘛。
甲：有一个老角色，这个人死了没多少日子，姓程叫程永荣，差不多的都知道。
乙：知道。
甲：有个外号。
乙：叫什么？
甲：叫“活张飞”。
乙：活张飞？
甲：人家唱戏，那是多少年来的。当初天津有个“协盛园”。
乙：对。
甲：他在那儿唱戏。这天关完了包银，他高兴了。他说：“老哥们，我推二百块钱的，有押的吗？”有的说了：“哎，你是要推呀——老板要推，咱们大伙儿都押。”都押上了。这天他的戏还挺重要。
乙：什么戏？
甲：《葭萌关》夜战马超。
乙：噢，好戏呀！
甲：他的张飞。
乙：活张飞！
甲：扮马超这个角色的您大概也听说过，叫杨瑞廷。
乙：噢，杨瑞廷。
甲：好，第二个杨小楼。
乙：武功好！
甲：唱得最好了。这天是这个戏，可是在后面哪。他在头里没什么事，说推推牌九吧。敢情赌钱不显工夫。来的工夫挺大了，差不多还剩一个码就到他了。
乙：嗯。
甲：催场的说：“程老板，赶紧去扮戏去吧。”他就扮好了。什么大额子、扎巾，带好了耳毛子、黑扎，扎黑靠，这头场没什么，站在城楼上就陪着刘备后头站着。
乙：嗯。
甲：马超一要阵，他呀，一哇呀，连台板都震动。
乙：哎。
甲：大伙儿一叫好，他心里一高兴。赶着腰里还有钱，刚才输了几十块钱，还有一百多块钱，他还要推，说：“刚才我可输了好几十块了，这回我捞，咱们再推一百块钱的。”
乙：还推哪。
甲：他把钱往那儿一搁，这口推牌九可麻烦了。
乙：怎么？
甲：这回他扮着戏哪，刚才推牌九是素身呀，他穿着自己的私行头是不是。这回他都扮好了戏了，别的都不碍事，头上戴的额子不碍事，头上扎巾也不碍事，就一样儿碍事。
乙：哪样儿？
甲：胡子。
乙：嗯。
甲：就是他带的这个“黑扎”。这玩意儿麻烦，得摘下来。摘下来没地方搁，他挂在桌子穿上了。
乙：嗯。
甲：再推可就行了。你看这个“髯口”，有各种名堂，你比方说吧，这个“扎”两挂。
乙：嗯。
甲：张飞戴的是“黑扎”，您看什么“青面虎”呀，什么程咬金哪？武面夹戴的那个都叫“红扎”。
乙：对。
甲：这扎只两挂。
乙：对。
甲：满哪是三挂，黑的，白的，黪的。
乙：对。
甲：“三绺”哪，也是三挂，黑的、白的，黪的。
乙：对。
甲：里面有特殊的几挂“髯口”，不是这出戏就没人带。
乙：噢。
甲：就拿那个刘彪带的那个胡子。
乙：噢，一字。
甲：那个叫“一字”。在费仲、尤浑里，有这么一挂“戴口”，别的戏里没人戴，叫什么一撮，这玩意儿是别扭，你要到打花鼓那个“挂口”，别的戏里也没人戴。
乙：啊！
甲：那个叫“王八须”。
乙：啊！
甲：这玩意儿多别扭，还有一挂“髯口”，除非这么两出戏有人戴。
乙：什么“髯口”。
甲：黄八字。
乙：黄八字？
甲：哎，这黄八字这么两出戏：《金钱豹》，还有一出叫《飞杈镇》。
乙：嗯。
甲：那个黄鼠狼出来，念出词来，你就知道那是黄鼠狼。
乙：噢。
甲：“两耳尖，尾巴长，五百年前黄鼠狼，我乃黄狼神是也。”
乙：还有“黄狼神”？
甲：哎。“大王前去赴会，一言未尽，大王来也。”哎，这挂“髯口”除非他戴。张飞戴的这挂“髯口”是黑扎。他可就挂在桌子上了，就推牌九。一会儿推了两番，这个工夫，哎，该着上张飞了。
乙：嗯。
甲：后台管事的喊了这么两嗓子：“哎，程永荣，上你了，上张飞了！”他赶紧把牌扔下，抄起大枪可就出去了。这可麻烦了。
乙：怎么？
甲：他忘了戴胡子了，把胡子挂到桌子上了，他就出去了，哇……他出去了。这个马超抱着枪回头这么一看，愣了。
乙：嗯。
甲：心说：这张飞怎么没把胡子戴出来？应该那个张飞出来三蹭枪，一、二、三过去一扎，这个马超拿枪一压说：“来者可是张飞？”这是准词儿。
乙：对。
甲：他一瞅张飞没戴胡子，我看你怎么样。这会儿张飞把这碴儿忘了，他出去这么一亮相，连台底下都瞧愣了。“哟嗬！这张飞怎么胡子没了。”“噢，甭说，快结婚了，把胡子都刮下去了。”
乙：没听说。张飞刮脸哪。
甲：这张飞过去三蹭枪，完了过去。仓仓叭打仓，应该马超拿枪一压问这个：“来者可是张飞。”这个一推“髯口”，这就对了。
乙：是呀。
甲：他把这碴儿给忘了，马超这主儿就阴，你不是没戴胡子吗？要打我嘴里说出来的“来者可是张飞”，上来倒好，那一定是我的。
乙：嘿。
甲：扮马超这主儿真阴，拿枪这么一压，来了这么一嗓子：“来将通名。”
乙：噢，叫他自己报名字。
甲：叫他自己报，你爱说谁是谁。反正有倒好没我的事。这张飞一想：嗯，没这么句词呀？他应当问我“来者可是张飞”。
乙：对呀！
甲：他问我是谁，噢，叫我要相儿，行：“俺乃张——张——”他用手一捋胡子，糟啦。
乙：怎么哪？
甲：没有哇。
乙：没戴胡子。
甲：他这个“张”字可出来了，“俺乃张——张——”像这马超你就别追了。
乙：对呀。
甲：马超又赶上一句：“你张什么？”他这张字已经出去了，“俺乃张飞的儿子。”
乙：儿子？
甲：马超说得好：“张飞的儿子不要，换你的爸爸前来。”“哦……是了。”他到后台戴上胡子，他又出来了。

（张杰尧侯宝林演播稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《顺情说好话》

顺情说好话（垫话儿）

甲：先生，您是哪里人氏？
乙：我是北京人。
甲：北京好哇，大邦之地，文化之区，千万别搬家，住着好。
乙：住着好哇？我又搬啦。
甲：搬哪儿去了？
乙：我搬通州去了。
甲：好哇。
乙：怎么好法儿呢？
甲：“一京，二卫，三通州”。除去北京、天津，就得数通州了。住着好，别搬家了。
乙：我又搬了。
甲：又搬哪儿去了？
乙：我又搬天津去了。
甲：好哇！
乙：怎么又好哇？
甲：“九河下潲天津卫，三道浮桥两道关。”水旱码头。别搬家，住着好。
乙：我又搬了。
甲：又搬哪里去了？
乙：我又搬唐山去了。
甲：好哇！唐山烧煤最贱，夏天你们在小山儿这么一说相声多么好哇！别搬了。
乙：我搬了。
甲：你吃耗子药啦！又搬哪儿去了？
乙：我搬山海关去啦。
甲：好哇！
乙：怎么好法儿呢？
甲：秦始皇修造万里长城，东起山海关，山海关是天下第一关。住着好，别搬了。
乙：我搬了。
甲：搬哪儿去了？
乙：搬到沈阳去了。
甲：好哇！
乙：怎么好法儿呢？
甲：沈阳是九门九关，出三宗宝：人参、貂皮、靰鞡草。别搬家，住着好。
乙：搬啦！
甲：又搬哪儿去了？
乙：我搬到保定去了。
甲：好哇！
乙：怎么好哇？
甲：保定府是北京的大道。保定也有三宗宝：铁球、面酱、春不老。别搬家，住着好。
乙：搬啦！
甲：又搬哪儿去啦？
乙：我搬回北京来了。
甲：好哇！您是故上难离，水流千遭归大海。好哇！您高寿啦？
乙：我五十五了。
甲：好哇！不像五十多岁的。
乙：我像多大岁数的？
甲：像四十多岁的。跟前有几个少爷？
乙：我有六个儿子。
甲：好哇！一个儿子一天给你两块钱，一天就十二块钱。好哇！
乙：好什么呀，死了五个啦！
甲：好哇！
乙：还好哪？六个儿子剩下一个了，还好哪？
甲：你不懂呀！常言说得好：“好儿不用多，一个顶十个。”
乙：嗐！这一个儿子也没落住。
甲：怎么没落住哇？
乙：前些日子我们家里着火啦，烧在里头了！
甲：好哇！这您过得可旺盛啦！
乙：还好哪？我们都家败人亡啦！
甲：好哇！那您就干净啦！
乙：像话吗？

（产授宸述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《看葡萄》

看葡萄（垫话儿）

这回我说段单口相声。单口相声是一个人儿说，它跟讲故事还不一样，区别在哪儿？单口相声得逗乐儿；讲故事呢？一般都是真人真事。除了新故事，都是讲以前的事，所以叫“故事”嘛！听故事的人也不同，有爱听文的，有爱听武的，还有专门爱听“闹鬼”故事的，有人传说什么“鬼拉替身”（迷信传说鬼能拉活人致死，鬼就可以得到托生为人的机会），有没有呢？这个，我大爷遇上过一回。我大爷在乡下，他们那个屯子叫泡子沿。听这名儿就知道有水。这个屯子紧靠大水泡子，我大爷在屯子西头住。干一辈子农活儿，又有莳弄葡萄的好手艺。临老了，老伴去世！啦我大爷就把莳弄葡萄当成了唯一的安慰啦！种了十几棵葡萄，秋后能结三四千斤。可是累没少受，觉没多睡，为什么？特别是到立秋以后，他每天白天睡一会儿，晚上就不睡啦，得看他的葡萄。这天半夜漆黑一片，正是月黑天，我大爷正盘算着葡萄收完之后卖下钱来置点儿什么……就听泡子水响，哗，哗，哗，一会儿又听见好像有人说话，我大爷细听，当时头发根儿都立起来啦！为什么？因为这俩说话的，像是鬼说话。这个说：“大哥，给你道喜啊！听说你明天拉替身儿，拉谁的替身儿？”那个说：“拉这个屯子的周福林。”“明天什么时辰？”“正午时。”“你用什么法子拉替身儿？”“正午周福林到屯子当腰那口井打水，我顺势一拉，他就掉井里啦！”“这可太好啦！明天我听喜信儿……”哗，哗，水一响又没动静啦！我大爷心里这个扑嗵啊！心想：我活这半辈子啦，净听人说“闹鬼”、“闹鬼”的，这回真叫我遇上啦！鬼还拉替身？明天正午周福林去屯子当腰那口井打水……福林这孩子，年轻轻的不学好，总跟那不三不四的人鬼混，放着农活儿他不干，跑高粱地里耍钱，这回看你还耍不耍啦！这时候天都大亮啦，我大爷也没睡，直到十点半，他就奔屯于当腰那口井去啦。找个土台一坐，净等周福林来打水。到正午啦！十二点，就看周福林远远挑着一副水桶，嘴里还哼着小调奔这口井来啦！刚把水桶一撂，我大爷抄起空桶就走，周福林一看：“唉，X大爷（说表演者的姓），我打水，您把桶拿哪儿去？”我大爷也不理他，一直出了屯子，我大爷才把水桶放下，对周福林说：“孩子，你命大啊！”周福林一听愣啦！“什么事啊？大爷。”我大爷就把夜里听到的一五一十地全告诉了周福林啦。周福林当时给我大爷跪下啦：“您是我的救命恩人啊！”“起来，自己爷儿们没说的。挑水去吧，这时辰过去啦。”周福林挑水去啦，我大爷回家吃了点儿饭高高兴兴地睡啦。他救了一条命啊！当晚，照常看葡萄。到了半夜，又听见泡子水哗，哗，哗响上啦，还是昨天那俩又来啦！那个说：“大哥，给你道喜呀！”“喜什么？”“你不是拉替身了吗？”“嗨，别提啦！没拉了，有人把时辰给搅啦！咱们说的话是不是有人偷听啦？”“不能吧。”“怎么不能呢？这房前左右就有住家，唉，这老头儿是跑腿子（即单身汉）的，可能是他偷听啦！我呀，干脆就拉这老头儿的替身啦！”我大爷一听，咣！一踹后窗户，噌！噌！噌！就跑啦！“怎么样？是他吧，你帮我追！”我大爷一气跑了三里多地，到了赵家屯我表叔赵万才家，半天才喘匀了气儿，这才把经过告诉了我表叔，我表叔半信半疑，直等到天亮，我表叔把我大爷送回家，回到家一看，院里的葡萄全没啦！后来才知道，敢情周福林和那俩“水鬼”都是偷葡萄的！

（马敬伯整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《看财奴》

看财奴（单口相声）

逢这种特别的事都出在我们那儿。我们那个村儿有这么一家子，这老头儿是个大地主。有仨儿子，三房儿媳妇。家里养活七十多匹牲口，种着八十多顷地，开着两个大粮行，是家里吃饭老得掺糠，吃菜呀就是白水儿熬哇！一大锅菜，菜帮儿菜根儿全有，搁一大把盐齁死爹！搁油的时候儿呀，得老头儿亲自搁油，别人搁油不成，上上下下五十多口子人吃饭，这一大锅菜呀搁多少油？搁四钱油。一天搁四钱，十天不就是四两吗？钱跟钱不一样，油罐儿里头搁一根筷子——筷子头儿上扎一个小钱儿，开锅的时候儿当家的搁油，这手托着罐子，这手拿着筷子往油罐儿里一蘸，提溜起来往锅里一控，这叫一钱。您说也纳闷儿，大年三十儿打来四两香油，吃到过年大年三十儿，一约哇七两五，吃了一年倒多出三两五夹，它为什么一年多三两五哇？为什么？他把汤带回来啦！
一家子都得跟着他吃糠，他这仨儿媳妇儿娘家都趁钱，享受惯啦！吃那糠饽饽成吗？谁吃呀！要不怎么叫看财奴哪，老头儿吃！一顿好几个糠窝窝吃得挺饱。儿子、儿媳妇儿、孙子在旁边儿举着糠饽饽也得咬两口，咬两口搁那儿就算饱啦！一剩剩一大笸箩，他看看还挺欢喜，说：“我们起家运，都吃不多！”
吃完了饭他出去捡粪去，一出去就是二十多里，捡几泡马粪来回四十多里。赶上他一出去，家里是刀勺乱响啊，肉山酒海，想吃什么吃什么！等到他也回来啦，这儿也吃完了，连家伙都拾掇起来啦！儿子、儿媳妇还能都睡个晌觉。晚上啊，还吃糠饽饽，一人咬一口就完啦！
有这时候儿，夏景天儿，吃完了早饭他出去捡粪去啦，家里刀勺乱响，儿子、儿媳妇儿这儿做饭。嗯！赶上闹天儿，老头儿回来啦，眼瞧就要进门啦！好，要叫他进了门，一瞧肉山酒海，能玩儿命！这怎么办啊？不要紧哪，他绝对进不来，进了大门也进不了二门。噢，二门上着锁？没有！他这儿子、儿媳妇儿想出道儿来啦！这儿做着饭哪，要不正吃着哪，一瞧，闹天儿啦，出去一个人抓这么两三把黄豆往门道里一撒就得，放心吃吧，老头儿就进不来啦！怎么？他背着粪筐走到门道一瞧，地下净是黄豆，站在那儿就骂街：“嗐！怎么这么糟践东西呀！啊？这是闹着玩儿的？”
骂一个够，没人理他，他蹲在那儿呀一个黄豆粒一个黄豆粒地捡。您算算，三把黄豆他一个不剩全得把它捡净了——里头连家伙都刷完啦！
后来怎么样哪？直顶到他死这钱不舍得花。临死的时候儿他不放心哪，怕儿子把家底儿给抖搂了，把仨儿子叫到跟前，问他大儿子：“我不行啦，我死之后你怎么料理我呀？”大儿子这么想，他爸爸活着的时候儿趁那么些财产，没吃过没花过，大冤哪！哥儿仨承受这份儿产业一分……哎！心里难过呀！
“爸爸，您只管放心，我们一定对得起您，您只管放心得啦！”
“不成啊，你们怎么个对得起我呀？怎么料理我呀？”
“怎么料理您的后事，都打点好啦，给您预备一个金丝楠的棺材，咱们出点儿产业，可着那俩大米庄发送您还不成吗？铺金盖银，陀罗经被，给您七个金钱压土，身上给您带七颗珠子，咱们搁七七四十九天，念僧、道、番、尼四棚经，出殡用六十四人扛。……”
这话还没说完哪，老头儿就急啦：“放屁，放屁！不像话，不像话呀！咱们家里趁多少哇？俩大米庄也不够哇！这么发送我！金丝楠棺材不是埋到地下也烂了吗？七颗珠子，七个金钱那得多少钱？你这么糟践哪！哎哟，搁四十九天，亲友一来得多大挑费呀！用我的钱弄饭让他们吃，我心疼啊！哎，滚！滚一边儿去，不成！”
大儿子碰啦！问二的：“你怎么办哪？”
二的一听，哥哥那个谱儿是大点儿。
“老爷子您放心吧，我哥哥那个谱儿哇是大，咱们是不那么趁。再说我们还得过哪！给您来一个杉木的，杉木十三圆儿，装裹呢，七颗珠子不用啦，七颗金钱给您哪！铺金盖银，陀罗经被，满免。搁三七二十一天就成，接三念一棚经，平常日子不念经，也不办事。”
“不行，这也大，按你这么一说，哎，一个米庄也剩不了什么啦！不行，不行！三儿说！三儿，三儿，怎么办？”
他这三儿子聪明，知道他爸爸那个心思，心想，“我说两句话呀，把老头儿骂死得啦，等他死了我们再慢慢儿办。”
“您问什么，老爷子？”
“你怎么办哪？”
“我跟您的心思一样啊，我俩哥哥说得完全不对，他们不会过日子，您这一辈子克勤克俭来的钱，要这么一摆谱儿给花啦，多冤哪！再说，搁三七二十一天，亲友都来，天天不得给他们吃吗？犯不上啊！我有个办法，说出来您准能放心，您死之后我们一个子儿不
花，不但不花钱，还要赚俩钱儿！”
看财奴哇，这一辈子也没想到人死了还能赚钱！
“我死之后还要赚俩钱儿？哎呀，好，小子，你说说怎么赚法？我得听听你这道儿，看你怎么把我料理出去！”
“是呀，不但把您料理出去，料理出去之后还得赚钱哪！您哪虽说病了这些日子，可是膘儿没掉哇，您骨庞儿又大，这身肉怎么也得有一百多斤哪！就用二斤盐钱，来点儿糖色，把您卸剥卸剥拿糖色盐水这么一煮，把五脏洗洗当杂碎，推着车这么一卖，满打跟羊肉牛肉一个价儿吧，您这一百多斤肉我们得赚多少钱哪！这么着，把您也料理啦，我们还赚钱，您看怎么样？”
他大儿子、二儿子吓了一跳，准知道老头儿得急呀！嘿！您瞧怪不怪，不但没急，他倒乐啦！
“好，好小子，哎呀，你这才对我的心思，应当这么办！好小子，好小子！卖肉可是卖肉哇，推车出门儿往南，千万别上北边儿去！”
“北边怎么啦？”
“北边儿那几家街坊啊他们爱赊帐！”
全想到啦！

（张寿臣述何迟整理张奇墀记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《俏皮话》

俏皮话（对口相声）

甲：来了！
乙：来罗。
甲：这场咱俩说段对口相声。
乙：这说相声要有伶俐的口齿。
甲：要讲口齿伶俐，你可差得多了。
乙：要讲口齿伶俐，你可差得远的远。
甲：不，你差得多的多，我告诉你X先生……
乙：哟，你怎么这么不客气？
甲：我这人可不爱说大话，我跟你捂着半拉嘴说就行。
乙：我告诉你，我捂着半拉嘴算欺负你，我连鼻子全堵上，也能顶你一溜跟头。
甲：要讲说俏皮话，你是擀面杖吹火——一窍不通，我的哥哥太爷。
乙：要讲说俏皮话，你是蝎虎子拜北斗——提溜货（祸），我的太爷。
甲：你是碟子扎猛子——看得太浅哪，我的太爷。
乙：你是老和尚看嫁妆——来世见吧，我的太爷。
甲：你是六月里贴挂钱——还差半年哪，我的太爷。
乙：那你就是腊月二十六贴挂钱，再不贴，你就没日子贴了！太爷。
甲：你呀，说不了就别说了，干吗叼着烟卷上门口儿——抽出来了？太爷。
乙：要是这么说，你是叼着烟卷迸门——抽进来了，我的太太……
甲：啊，太太？
乙：啊，太爷。
甲：要讲说俏皮话，你是在醋坛子里洗澡——有点儿扑通不开，我的太爷。
乙：那你就是澡塘子里洗澡——没钱洗不了，我的大姐：哎，太太，不，太爷。
甲：好嘛，满嘴跑舌头。你说俏皮话呀，是屎壳郎掉煎饼烙子上——麻爪了，太爷。
乙：你呀，是屎壳郎叫门——你都臭到家了，太爷。
甲：你是屎壳郎过年——够呛过得去，太爷。
乙：你屎壳郎进花园——不是这里的虫儿：我的太太，哎，小子！
甲：又小子了？
乙：小子了。
甲：你呀，是屎壳郎打嚏喷——你都满嘴喷粪了，我的小子。
乙：你呀，是屎壳郎……小子呀！
甲：什么呀？
乙：……没想起来……
甲：你是屎壳郎爬竹竿儿——你一股脑地过节，我的小子。
乙：你呀，是屎壳郎吃屎壳郎……
甲：什么呀？
乙：你呀，简直有点饿昏了！小子。
甲：看来你是武大郎攀杠子——上下够不着了，小子。
乙：你呀，武大郎坐天下——没人保你，小子。
甲：你是武大郎放风筝——出手儿不高，小子。
乙：你是武大郎卖棉花——人软货囊，小子。
甲：要说武大郎你可不成，那武大郎多着呢。
乙：要说武大郎你可差远了，光武大郎就有一千多种，你行吗？
甲：那……我全能背下来。
乙：你能背下来，我能默写。
甲：你要听我说武大郎啊，你是武大郎的脑袋——算不了王八头，我的小子。
乙：它……
甲：你是武大郎的眼睛——算不了王八珠子，我的小子。
乙：那个，那……
甲：你是武大郎的脊梁——算不了王八盖，小子。
乙：那……
甲：你是武大郎的手——算不了王八爪儿，小子。
乙：它……
甲：你是武大郎的脚丫子——算不了王八蹄，小子。怎么样，就全给你了，你倒说呀！
乙：……我还真没了。
甲：没了吧？
乙：要是这么说我明白了。
甲：你明白什么？
乙：你是武大郎的儿子——王八蛋！
甲：我呀！好好好，接着来。
乙：来吧。
甲：我看你是小河鱼赶集——算不了大甲鱼，小子。
乙：那你是大甲鱼拔掉了爪——算不了铜火盆，小子。
甲：你是吊炉烧饼安爪子——算不了海螃蟹，小子。
乙：那你是海螃蟹拔了爪——算不了吊炉烧饼，小子。
甲：那你是山绿豆安爪儿——算不了土蜘蛛，小子。
乙：你是土蜘蛛拔了爪子——算不了山绿豆，小子。
甲：你是养麦皮安爪儿——算不了死臭虫，小子。
乙：你是死臭虫拔爪儿——算不了荞麦皮，小子。
甲：芝麻安爪儿——你算不了大虱子，小子。
乙：虱子拔爪儿——你算不了大芝麻，小子。
甲：你呀，这叫打赖，要讲说俏皮话，你是北海的摆设——算不了小白塔，我的小子。
乙：又来了。你呀，是小白塔翻个过儿——算不了捻捻转儿，小子。
甲：你是白塔安木杆儿——算不了大锥子，小子。
乙：你是白塔围紧绳——算不了大香盘，小子。
甲：你呀，把白塔掏个窟窿——算不了大窝头，小子。
乙：你呀……白塔呀，白塔，就在北海！小子！
甲：这都什么呀，不行了。你呀，是白塔劈两半——算不了弯弯大水瓢！小子。
乙：要是照这么说呀，你把白塔劈四半——算不了大块酱萝卜，小子。
甲：你呀，把白塔拉六半——算不了好大的晚香玉，小子。
乙：你把白塔拉成十六半——也算不了牛肉干，小子。
甲：你呀，把白塔剁成泥——也不能炸丸子呀，小子！
乙：别挨骂了！

（陈子贞广阔泉演出稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《钢刀子》

钢刀子（单口相声）

干什么说什么，卖什么吆喝什么，哪行有哪行的特征。有的人一说话就可以听得出来是搞什么工作的，三句话不离本行嘛！要是在旧社会，无论是干哪行哪业的，还甭说话，一看穿什么衣服就知道他是干吗的。您看这位穿着长袍外面套着小坎肩儿，六褶缎子帽头儿，这个准是买卖家跑外的；您看这位穿着袍子马褂儿，戴着纱帽衬儿——瑞蚨祥的先生，大饭庄子的掌柜的；您看这个人短衣襟，小打扮，劳动人民穿这个的居多；您看这位，背头，穿着西服，皮鞋照得见人儿，这一定是哪行眼儿的经理，再不然是银行的先生；您看那位，穿西服，留小辫儿，大油靴头儿，拄着文明棍儿……这位是四不象子。

还有的人也不用看穿衣服，也甭说话，就可以知道他是干吗的。怎么知道的呢？他坐在那儿带动作。您看这曲艺界的弹三弦的师傅们，练功夫怎么练哪？手里拿这么一个小弓子，就是一根藤子杆拴这么一根二寸长的老弦，您看，到哪儿这两个手指头老这么练。有时出去一忙，把小弓子忘带了，您看他坐在那儿啊，那大拇指跟二指他老这么哆嗦着（做动作），甭说，准知道这位是弹三弦的。您看这位坐在那儿（做动作）三个手指头来回动弹，这位是会计，坐在那儿他老拨拉算盘。您看（做动作）这位五个手指头来回倒着动，这是弹钢琴的。您看这位先生坐在那儿（做动作）五个手指头也动弹，连手腕儿全颤，您甭问，这位是半身不遂！

在旧社会，那理发师练功夫怎么练哪？拿刀子刮梳子背儿，或者是拿根儿筷子练，有时候坐在那儿那手腕儿也是这么活动着（做动作），三个手指头也是捏着，习惯了嘛！理发师为什么老这么练功夫哪？活座儿不忙还没什么关系，要是赶上忙的时候，一连气儿要剃十个八个的头，手腕儿一酸，手指头一软，就许出错儿拉口儿，活座儿不愿意。在早年间，我们家门口儿就有一家理发馆，我跟掌柜的不错，常上那儿串门儿去。有一天，我正在那儿坐着哪，二位大师傅说话把我给逗乐啦！怎么回事呢？一位手艺好，一位手艺不好。手艺好的这位骄傲，瞧不起这手艺次的，说话带着老家的口音：“我和你说，老三，你这手艺啊，也就是在这屋混饭吃，你离这屋到哪儿都没饭。”“老二，你甭瞧我，我不干这个我回家耪地去，你行不？你不就这两下子吗？你甭瞧不起人！”“就这两下子你还不行啊，我露一手儿，你看。”拿这刀子在手心这儿啪啪两钢，怎么这样儿钢刀子哪？您看在早年剃头钢刀子全这样儿，刀子使快啦，可手心出来这么一块皮子。这刀子要是使钝了，啪啦这么一钢，又灵便，又省事。他钢完刀子，一掂这刀子把刷这么一转：“你看这手儿你行不？”“这有什么呀？我刮完了脸再说。”他正给人家刮着脸哪，回头这么一看，眼眉给刮了一个去。这位还睡觉哪，他把这位叫醒了跟人家商量：“先生甭睡咧，你这眼眉是留着，是刮了去？”“啊？眼眉别动呀！”“别动你早说呀，刮了一个去咧！”手艺好的大师傅更有了说的了：“你看！我说你不行吧？还是不行，你还得学呀！”干哪行全不容易。

今天我说的这笑话叫“高眼”。高眼是怎么回事呀？在早年哪，南市大舞台对过儿有一家酒馆儿，夫妻两个人干的这小买卖儿，男的看柜台，这女的卖座儿。为什么这女的倒招待酒座儿哪？因为她打小儿跟她父亲在这个酒馆儿长大的，精明，能说，脑子也快，来的酒座儿是什么人她全说得上话。在旧社会，一个酒馆儿，一个茶馆儿，这买卖是最难干，尤其这酒馆，喝酒的人什么脾气的全有。要是有抬杠拌嘴的，她过去三五句话就能劝开，招待酒座儿她特别有能耐，这酒座儿要是喝得少，她能叫他多喝点儿；这酒座儿要是喝得多，她能叫他少喝点儿。要是有喝醉酒的，她几句话能把这酒座儿给劝走。有一次，有一个酒座儿喝多了，一劲儿说醉话，就跟这内掌柜的说：“我告诉你，掌柜的，你甭害怕，我没喝多，我这酒量你是不知道，喝个四斤、五斤，反正咱醉不了。这酒我能喝到人肚子，我不能喝到腿肚子。大嫂，我嘴在哪儿哪？”这还没醉哪？“你嘴在脑袋上哪！”哗！一盅酒满倒脑门子上啦。“我告诉你掌柜的，你打听打听，关上关下，河东河西，不认识我的少，你这小买卖儿缺点儿什么，你就找我去，你把劝业场给我送家去。”“好！你头里走，随后就给您送去！”“好啦我走啦！”




您别看内掌柜的能说，眼力还好。凡是上她那儿喝酒的，她要是跟你说上不过十句话，她就知道你是干吗的！有时候不用说话。看您穿什么衣裳，她就知道你是干什么的！从穿衣服上她要是看不出来，她看你的动作也可以知道你是干什么的。常去喝酒的都知道她眼力好，送她一个外号儿叫“高眼”。

有一天，我们街坊李二哥跟我说：“我请你喝酒去。”我说我酒量不行不能喝。“咱不为喝酒为逗个笑儿。我常在南市那儿喝酒，内掌柜的外号儿叫高眼，凡是上她那儿去的酒座儿，说几句话她就知道是干吗的，要是看不出来，这酒钱她给。昨天我跟她打赌了：明天我同个朋友来，你就看不出来他是干吗的！你那穿章打扮儿，说话挺沉稳，不像个说相声的，像一个买卖人，到了那儿，她准看不出来你是干什么的。今天你到了那儿说话可留点儿神。”我说：“好吧！”我就跟他去了。走到南市牌坊那儿我买了双鞋，提着这双鞋，我们哥儿俩就上酒馆儿去啦！到那儿我这么一看，一明两暗，三间，挺干净。“李先生您来啦，往里面请吧！”“大嫂，都说你眼力好，今天我同个朋友来，你看看他是干吗的？”“二位请坐吧！”我们哥儿俩坐在那儿，她拿两壶酒端四碟小菜儿来：“李先生，您这个朋友贵姓啊？”我搭碴儿啦：“您看着办吧！”“哟！这姓哪儿有看着办的！”“我姓郭。”“郭先生您拿那个是什么？”“鞋！”“您在哪儿买的？”“鞋铺！”“嗯！——您喝我们这酒好不好哇？”“不错，这酒是辣的！”“噢！您是说相声的！”啊？大嫂您怎么知道我是说相声的哪？”“瞧你说话多哏儿呀。打刚才我就要乐，没好意思的。问您贵姓，您说瞧着办吧；问您鞋在哪儿买的，您说鞋铺，鞋铺可不是卖鞋嘛！当然点心铺不卖鞋啦！您是不是说相声的？”我说：“对啦！我是说相声的。”

喝完酒我们哥儿俩走了。回来，李二哥直埋怨我：“让你说话留神，你一个劲儿跟人家逗，那人家还不知道你是说相声的！”我一想，她脑筋真够快的。“没关系，明天我给介绍两位朋友，她准看不出来是干吗的！”我就想起我们门口儿那理发馆吴师傅来了，叫吴锡彪，还有一位唱京戏的武生张德奎，我给他介绍了这二位。人家来了，我给引见：“这位是吴先生，这位是张先生。这是我李二哥。你看这二位怎么样？”他这么一看这位唱戏的张先生，就跟我说：“荣起，不行，甭说是让人家高眼看，我这么一瞧都瞧得出来，这位张先生准是唱戏的。你看，眼睛瞪着，太阳穴鼓着，胸脯儿腆着，这仿佛要唱《武松打虎》似的。”我一瞧可不是嘛！我说：“你怎么老挂相儿呢？”张德奎说：“我装着点儿得啦，我毛点儿腰，闭点儿眼行了吧？”“反正要是去到那儿你留点儿神得啦。二哥，你再看这位吴先生。”吴锡彪年轻爱刀尺，留着背头，穿着西服，戴着眼镜，好像一个文墨人，真好像银行经理似的。“李二哥，你看这吴先生像干吗的？”“我看不出来。”“这位是理发师。”李二哥这么一瞧：“嗬！可不像个理发师，像个洋行的先生。”这吴师傅不禁捧，一说话砸了：“我和你说，李先生，到哪儿也看不出我是剃头的来呀！”我一听啊，麻烦了，要是看你这穿章打扮，真像一个文墨人，你这一说话带口音，“到哪儿也看不出我是剃头的来呀”，这人家还不知道！我说：“你说话这口音能不能想想办法？你在天津呆这么些年了，说天津话行不行啊？”我这么一提醒，当时他就改天津话：“说天津卫话这味儿行吗？”我一听蛮好：“千万可别两掺儿，说着说着天津话，你把老家味儿给带出来啦。‘到哪儿也看不出我是剃头的来呀’，那可就麻烦了。”“吗玩意儿？两掺儿？说天津卫话跟你立合同，说三年带出我们老家味儿算我栽！”李二哥一听，高兴啦！

第二天，李先生同我们三个人又上酒馆儿去啦。到那儿，把我们让在屋里头：“你们几位请坐吧。”李二哥说：“大嫂，全知道你眼力好，昨天我同着这小兄弟，你看出来是说相声的，今天你看看这二位是干什么的？”“哟，您这二位朋友贵姓啊？”“这位姓张，这位姓吴。”“张先生您请坐吧！”“不客气。”“您喝点儿什么酒哇？”“我酒量有限，什么白干儿、竹叶青、状元红，什么酒全行，凉热酒菜儿随便给掂配点儿吧。”内掌柜的这么一看，怎么啦？眼瞪着，太阳穴鼓着，可说话像个大姑娘，怎么连底气都没有啦！一会儿，给我们拿了几壶酒，端了几碟儿菜，我们几个人就喝上啦。内掌柜的就问：“您喝这酒怎么样？好不好哇？”“噢！您问这酒哇，我喝口尝尝。（韵白）‘这酒么……’”我一听吓了一跳，赶紧拉着：“吃菜！吃菜！”差一点儿露出来！这内掌柜的出来进去老注意他们两个人，就是看不出来是干什么的。什么也怕工夫长，喝着喝着，这张德奎出去买烟卷儿，回来，露啦！怎么露的呢？他进里屋的时候，有一位往外走，张德奎往里面来，屋门窄，他这么一斜身儿，扭脸一垫步，肩膀一晃站住啦（做动作）。内掌柜的回头一看：“嗨！张先生您是唱戏的。”“大嫂，您怎么知道我是唱戏的？”“看您上里屋来还（四击头〕上场哪，您扭身儿的时候还跟着家伙点儿走，仓仓嘣噔仓！您是唱戏的吧？”“对了，我是唱戏的。别装着了，吴先生可看你的啦！”

“没关系，坐那儿吧！咱哥儿俩划划。哥儿俩好！五魁！六六！”这内掌柜的过来这么一让酒，吴锡彪也露了。“吴先生您酒量可真不错，我敬您一杯您喝吗？”一接酒露了：“大嫂，您太客气啦！”（做动作）谁接酒全得这么接，一个手接酒杯，一个手行礼，“谢谢您，谢谢您。”他不是，这手接酒杯，这手这样儿，就仿佛拿剃头刀子似的。内掌柜的一瞧：“吴先生，敢情您是剃头的！”“嗨！大嫂您怎么知道我是剃头的？”（不由自主地拍手心）“您那儿不是钢刀子嘛！”“噢，这儿还钢着哪！”（做动作）”

（郭荣起整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《皇帝选陵》

皇帝选陵（垫话儿）

风水先生惯说空，
指南指北指西东，
若是真有龙虎地，
何不当年葬乃翁？
在旧社会，人们都迷信，讲究看阴、阳宅的风水。什么叫阴、阳宅呢？阳宅就是住的房子，阴宅就是坟地。说是如果这家儿住的房子风水好，家里就人财两旺。要是坟地风水好，后辈子孙就能做大官儿。其实这都是瞎掰的事儿。可是在那个年月，越是达官贵人、有钱的，越迷信风水。特别是皇上，认为风水太重要了。尤其是对坟地的选择极为关心！怎么？他怕坟地选不好，破了风水，子孙后代就当不成皇上啦。
您看，历朝历代的皇上登基之后的头件大事，就是……找坟地！拿明成祖朱棣来说吧，刚即位，就派出三十多个风水先生给他找安葬的宝地。这帮风水先生围着北京四周转悠了两年多呀！那位说了，找块坟地干吗费这么大劲哪？因为明成祖忌讳太多，风水先生初选了几处陵址，他都不满意。
开始选中京西门头沟的“燕家台”，这地方不错，群山环抱，翠柏成荫。请圣上钦定吧，结果批驳回来了，让另选陵地。后来细一打听才明白，封建时代，皇上死了称为“晏驾”，“燕家”跟“晏驾”谐音，多不吉利呀，只好放弃了。
还选中一处，在昌平西南的“狼儿峪”，此处山清水秀，风景优美。奏明万岁吧，皇上一听：什么地方？狼儿峪——不敢去！怎么？朋朝的皇上姓朱。您想啊，朱（猪）旁边挨着狼，那多危险哪！
又选中了长城外边儿的“屠家营”，这里是山峦起伏，巍峨壮丽。赶紧画成图帖，呈送官内。皇上接到奏章一看，当时龙颜大怒：屠家营更不行了！这不明摆着吗？朱（猪）入屠家，是非宰不可呀！合着刚逃出狼窝，又跑这儿挨一刀，皇上能不火儿吗？
最后明成祖亲自巡视，才选定在昌平东边儿的山区修筑陵园，就是今天的“十三陵”。这里的地势太好了，三面山峰林立，如同护屏，中间平坦豁亮，南端有两座小山，分列左右，好像一龙一虎，守卫大门。明成祖到这儿一看，非常高兴，认为此处乃是“宝地”、“吉壤”。随即传旨：圈地八十里，定为陵区。可一打听这地名儿，烦了！怎么？四周的山叫“黄土山”，当间儿的地叫“绝龙坡”。——嗬，瞧这倒霉劲儿——后来转念一想：朕贵为天子，金口玉言哪，地名不雅，我不会改嘛。于是改“绝龙”为“九龙”，在古代呀，“九”是最大的阳数。刚改完一琢磨，也不好。皇上称为真龙天子，九龙，九个皇上，传九辈儿就完啦，那哪儿成啊！再不然叫“金龙”？还是不合适，“金”“禁”同音，“禁龙”，合着把皇上圈起来啦！最后钦定为“卧龙”。“黄土山”，也太俗气啦，改名“天寿山”。
这回明成祖满意了，他以为安葬在这块风水宝地之内，后辈就能永保皇位，子孙万代啦！他哪儿想到刚传了十辈儿，到崇祯这儿就完啦。怎么？吊死煤山啦。不但皇位丢了，连命全搭上啦！
他原来改名的意思是：天寿天寿——与天齐寿；卧龙卧龙——藏卧真龙。可当地的老百姓不这么解释。他们私下是这么讲的：“天寿”啊，就是说皇上天天难受！“卧龙”哪，“卧”是躺倒的意思，就是说，是龙就得躺倒——谁当皇上全得趴下！
哎，还真说对啦！

（刘宝瑞述殷文硕整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《美人赞》

美人赞（垫话儿）

甲：观众们，您看看我们俩谁长得美？
乙：咱俩呀，都不怎么样。咱们说相声来了，也不是找对象，美不美能怎么着。
甲：您说这话可不对，每个人都有一种爱美的观点。
乙：那您说什么是美呢？
甲：一个人长得不高不矬，不瘦不胖，身体好，能劳动，这就是美。可是这美没有标准，也不管您怎么打扮，怎么修饰，也达不到标准。
乙：有标准。
甲：什么标准？
乙：唉，这男人我不知道，女人我可知道，形容美，有这么几句话。
甲：哪几句话呀？
乙：柳叶眉，杏核眼，通天鼻梁，樱桃小口一点点，不笑不说话，一笑俩酒窝儿，杨柳细腰，燕语莺声。
甲：你说的这话是说书先生常用的《美人赞》。又是什么柳叶眉，杏核眼，通天鼻梁，樱桃小口一点点，不笑不说话，一笑俩酒窝儿，杨柳细腰，燕语莺声。你说女人长这样能好看吗？
乙：我是听人家说女人长这样好看。
甲：你先说这个柳叶眉吧。（用手比划柳树叶）柳树叶都见过吧？这么宽，这么长，由打这儿（形容由眼眉往下比）到这儿。像话吗！
乙：对，是不怎么样。
甲：杏核眼。杏核多大一点儿呀？滴溜圆的，一个人长这么两个跟手指盖似的小圆眼睛。啊？
乙：这不好看。
甲：你再说这鼻子，通天鼻梁由鼻子尖一直长到天灵盖这儿。还有樱桃小口一点点。樱桃多小哇！女人嘴长樱桃那么点儿，那吃大饼怎么吃呀？吃米饭一个粒一个粒的那么吃，那不成了蛐蛐了吗！那只能吃面条啦，吃汤面还可以，夹一根找着头儿往嘴里一搁，一忒儿喽面下去啦。吃炸酱面都没法儿，面捞出来，拌好酱找着头儿往嘴里一搁，一忒儿喽面下去了。你再瞧酱全糊到嘴上啦。
乙：您这形容得也太过火了。
甲：不笑不说话，一笑俩酒窝儿，再搭上樱桃小口，离远了一看整跟三个嘴一样。还有杨柳细腰，那个杨柳多细呀！女人那个腰像杨柳那么细。啊！有那么细的腰吗？真要长那么细可好啦，跳舞就甭搂着啦，这一只手掐着就跳啦。
乙：你这也不像话啦。
甲：最可气的是这燕语莺声。燕子叫的声音多快呀，黄莺的声音多细呀。比如你下班了，你爱人看你回来啦，问你：“刚下班哪？你先喝点儿水我去热莱去，回头一块儿吃。”你听这多好听！要是用燕语莺声来说，你听着就别扭了。
乙：怎么？
甲：我给你学一学。你爱人瞧你下班回来了，燕语莺声地来跟你说话：（学燕子和黄莺的声音）“你下班了，先喝点儿水，我去热菜去，回头一块儿吃。”
乙：得得得，您别学啦！

（张嘉利述张继英记录）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《送妆》

送妆（对口相声）

甲：您感觉新社会是不是温暖？
乙：当然温暖。
甲：在旧社会的时候，我们挣多少钱都不够。为什么哪？每一个月人情份子来往太多。尤其是在天津，那会儿酒席卖两块钱一桌，坐六个人；可是每一个人送礼至少一块钱。请六个人，谁赚四块钱。后来有的流氓、地痞、伪警察，家里没有事也撒帖，一年他家得办几十回事情。帖上是父母寿辰，本人贱辰，本人结婚，小儿弥月，小儿百岁，小儿周岁，小儿订婚，小儿接三。其实没这么回事，假事真办，他撒帖，我们就得送礼。你不去还不行，你不去，行了！下次在园子里接你。没办法，得了，去吧！有时候我们这么想：送一块钱，我们不是还吃一顿吗？得！倒霉了！你到那儿一看，他们这群飞帖打网的人都在一块儿哪。一看你去了，他又给你四份请帖，你还得去，你要是不去，就打你。所以每一个月挣多少钱也不够，老得当当。有一次我给人家送礼，最多送过一百块钱。
乙：哎呀！那可太多了。在那阵儿我送礼一两块钱，最多也不能超过十块钱去。怎么你给人家送一百哪？
甲：礼尚往来呀。当初我父亲过生日，我也没撒帖，我也没办事，人家知道了，给送了一百块钱。当时我收这一百块钱份子，我痛快了，那一个多月我敷敷余余。后来人家办喜事——姑娘出门子，您说我怎么办哪？我能装不知道吗？不能！我要送礼，我给人家送少了行吗？应当送一百块钱礼，给姑娘买点填箱的东西，我哪儿有钱哪，就连十块钱礼我都没有。没办法了，当当吧！您说得什么东西方能当一百块钱呀？
乙：那得值个千儿八百的才能当一百块钱。
甲：旧的不行，我卷了一卷新的。我当去了。到了当铺，不要。
乙：什么？
甲：炕席！
乙：是不要。
甲：我想：还有什么哪，我没有值钱的东西。上我们姑奶奶那儿借去了。到她那儿也没钱，她说：“我这儿有点东西你拿去吧，皮货。
乙：哎，皮货值钱，分什么筒子。
甲：灰鼠！那真是三性鼠，有这么长的毛头儿，库缎的面儿，没上身儿啊，有十成新。我一想：这行。拿到当铺，我说；“您给我瞧这个。”他接过去也没细看：“不要！”我说：“您给少写！”“不要！”多气人呀！
乙：真可气！这么好的皮袄他不要？
甲：不是，要是皮袄他就要了。
乙：噢，皮马褂？
甲：不是！
乙：噢，斗篷？
甲：不对！
乙：什么呀？
甲：耳朵帽儿！
乙：耳朵帽儿呀？人家是不要。
甲：新的！
乙：没听说过上当铺当耳朵帽儿去的。
甲：没办法了，托人找放钱的借一笔印子。
乙：吃多大亏呀，借印子送礼。
甲：把钱借着，我派别人把礼送过去，我本人没去。
乙：你有了钱，你怎么没去哪？
甲：您想，人家是财主，所以送礼的人穿的衣服都阔，都讲究。我就趁一件蓝布大褂，跟人家站在一块儿多寒碜呀！得了！我来个礼到人不到。本家儿很不高兴，说：“我俩这样的交情，送礼不送礼没关系，你人应当来呀！”赶紧找人催请，请了我两趟。我一想；不去不合适，去吧！到门口儿我可没进去。我站在门口儿看着。
乙：那你看什么呀？
甲：我看看所来的人，要有跟我穿得差不离儿的，我就进去。到那儿一看，没有！穿西服的多，就是有穿便服的也都阔，可是我看见有几个老头儿穿衣裳新鲜，跟《四郎探母》里国舅穿的衣裳一样。
乙：噢，您说那是：顶子，袍子，褂子，靴子。这几位老者在前清一定做过大官，后来回家纳福了，赶上老亲老友办事，他穿上这个好看。
甲：这衣裳不穷啊？
乙：咦！穷人哪儿有穿这个的。
甲：我一想：西服我没有，这我有，我也穷啊。
乙：您在前清也做过官呀？
甲：我哪儿赶上啦！
乙：您上辈有做官的？
甲：哪儿呀！我们三辈子说相声。
乙：那您哪儿有这东西呀？
甲：我凑合呀。
乙：那可不能凑合，短一样儿都不好办！



甲：成！凑合得了，一样不短。
乙：那这袍子褂子，您先没有。
甲：有！我这蓝布大褂，穿在里边是袍子。把我媳妇那件旗袍套在外边，是外褂子。
乙：是青的吗？
甲：是呀，蓝袍子，青褂子，那多好看呀！
乙：不行！外褂子是对襟儿的！你媳妇的旗袍有大襟儿！
甲：有主意，我把大襟往里一缅顷，胸前钉几个钮扣儿，把后边的开气拆开一点儿。
乙：前后有补子？
甲：我买了两张煎饼，拿剪子铰四方了。
乙：那上边儿有飞禽走兽？
甲：我拿笔瞎划啦划啦，找几个绷针，一绷！
乙：您脖子上还缺一挂朝珠哪？
甲：我买了几挂脆枣儿，拿手巾把它擦干净了，串在一块儿跟紫玛瑙一样。
乙：是一百零八颗吗？
甲：不！六十多个就到我磕膝盖地这儿了。
乙：对！它是长圆的嘛。还得有四个佛头哪？
甲：安上四个荸荠。
乙：还有一个节珠儿哪？
甲：我拿胡萝卜做的节珠儿。
乙：那您没有帽子？
甲：我父亲会抽烟，我把熬大烟的烟滤子扣在脑袋上了。
乙：没有顶子。
甲：买了个大个儿山里红。
乙：嗬！这还是红顶。没有翎管儿呀？
甲：我母亲那个烟袋嘴，拿铁丝把它缠上。
乙：上边没翎子？
甲：在卖柴火那儿，拣了几根柳毛子插上了。
乙：你真能就合。你脚底下没靴子也不好看呀？
甲：在我们门口杠房借了一双靴子。
乙：那穿着合适吗？
甲：穿着大，拿草纸包点炉灰，往里一楦。
乙：您穿这衣裳就得有拜匣。
甲：有！找两个鞋匣子盖儿，拿红绵纸一糊。
乙：这应当是您的佣人给拿着。
甲：我哪有佣人啊，我自个儿拿着吧。穿好喽，托着拜匣，走道儿不能快喽，得过方步，迈方步，亮鞋底。刚一出胡同，把走道儿的吓趴下了好几个。那个说：“哎哟！炸尸！”
乙：您这可不是像炸尸吗！
甲：有人认识我呀，“这是赵大人出门拜客。”那个人一听说我是越大人，他不服气，过来拿胳膊一撞我，照我肩上就是两口。
乙：咬了您啦？
甲：吃了我俩脆枣儿！我一想：这要一嚷叫人瞧见多难看呀，吃俩吃俩吧！我到了本家儿，就得找这几个老头儿，我们得站到一块儿去。
乙：那干吗呀？
甲：对啦！我跟穿西服的站在一块儿，我这是什么相儿呀？找了半天，看见了，都在走廊下站着哪，我往旁边儿一站，那个老头儿回头看了看我，也搭着上年岁啦，眼睛花了，还直夸我：“哎呀！这个衣裳保存得多好，就是补子叫烟熏了！”
乙：是吗？
甲：嗯！煎饼火大。摊糊了！我想着是谁也看不出来，有一个老头儿领着一个小孩儿，我倒霉倒这孩子身上了，小孩儿有这么五六岁，他瞧瞧我，叫老头儿：“爷爷，我吃煎饼。”我一听要坏！别让瞧了。我一转脸儿，冲那边去吧；不行！后边儿还有一张哪。“爷爷，我吃煎饼。”老头儿哄他：“别闹！等卖煎饼的过来给你买。”“嗯！过来了！”老头儿问：“哪儿哪？”小孩说：“他这儿有两张哪！”我一想：给他吃吧，这要是不给他，他要是一哭，棚口里的人过来一问，人家都知道是煎饼啦。揭下来，吃去！别哭呀？他一吃倒更哭啦。
乙：怎么哪？
甲：绷针把他嘴扎了！他一边哭着，还瞧我。“爷爷，我吃红果。”我说：“把顶子给你。”她接过来，他还瞧我，我赶忙躲开他啦。
乙：您干吗躲开他呀？
甲：我要不躲开他，这挂朝珠也没啦！我已经来了，跟本家儿见个面儿就走吧，本家儿不叫我走。本家儿说：“咱们这样儿的交情，别走啊，你给我帮帮忙。”您说我在棚口里能干点儿什么？
乙：像您这个精神，能说能道，在棚门里当当知客，让让席。
甲：对！当知客可不容易，你让坐席的时候，你眼睛得有活儿，把年轻的跟年轻的让在一个桌上，把年长的让到年长的一桌儿上。
乙：这是为什么哪？
甲：你把会喝酒的跟在礼儿的让到一块儿，他吃着别扭。你把爱说话的跟不爱说话的让到一块儿，他吃着也不痛快。我的眼力好，我一看我就知道，这位是在哪界做事的人。



乙：那您当知客太好啦。
甲：不行！我有一种性格不太好。我说，你可别笑话我，我可有点地势利眼，我不管这位跟本家儿亲戚远近，我看他的穿戴好坏，穿好的我就往上让。因为这个，我现过一回眼。有一次，在城里，也是我朋友办事，请我当知客，来的亲友都挺阔。有一个人，三十来岁，穿得阔，狐腿皮褂子，大维呢的面地，还套着一个毛绒的坎肩，鹅绒的帽子，礼服呢大衣水獭领子。手上戴着钻石戒指，到坐席的时候一脱大衣呀，坎肩上有个表兜儿，金链子，翠表杠，还有两个翠坠儿，我一看这个绿呀！我就在他身上注了意嘛！
乙：干吗？你要绑票呀？
甲：我绑票子吗？到了让坐的时候，我先让他首坐；“您这儿坐。”我把手巾掏出来，擦擦凳子：“您坐这儿。”这人还挺客气：“不！不！”我年轻！您让旁人吧。”“这不在乎年轻，他们有您这表杠吗？”我这儿正让他哪，回头一看，我这气大了。有一个人，四十来岁穿着灰布棉袄，挺长头发，也没刮脸，他坐在上边了。我过来把他揪下来了，我说：“嗳……起来！谁让你啦？你也不看看你这一堆儿坐那儿寒碜不寒碜呀？像您这个样，找哪儿加个座儿就完了。送五毛钱礼，您还往上摆，厨房吃去，弄点儿杂和菜一吃多香啊！”
乙：这位站起来吧？
甲：站起来？冲我一点头，啪！就给我一个嘴巴！打完了我，就把桌子掀了。本家儿过来，这个央告呀！
乙：这是谁呀？这么厉害？
甲：我这么一问，好！是本家儿的姑爷。
乙：那怎么他穿衣裳不讲究哪？
甲：他那儿穿着孝哪！我就这一次，以后我再也不当知客了。
乙：那您的学问挺好，您可以给管帐。
甲：管帐可不容易。头一样儿说，宇得熟，挨着个地现问，那您就别写了；二一样儿说，本家儿的亲戚朋友得认识多一半，到那儿一交钱，甭问，啪……就写上了。
乙：那您就来吧。
甲：不行！提起管帐来我都伤心了。有一次我有个盟兄弟，他们家办喜事，我是管帐的，他还请了一个帮帐的，我一看那个人不行啊，我说：“您走吧，这要是出了错是算你的？算我的？”我是一手写，一手算，进来的钱，票子跟票子摞一块儿，现洋摞一块儿，出帐的钱清清楚楚，一笔也不叫它错，两天两宿我没合上眼，你说我这交朋友的怎么样？
乙：好啊！
甲：结果我一算，收了顶两千块钱。
乙：嚯！可真不少。
甲：凭咱的良心。咱给他八百少吗？
乙：啊？收两千给人家八百，余下那个钱哪？
甲：我带起来了。
乙：像话吗？人家的钱你带起来了？
甲：是啊！我带起来，你要我还给你哪。
乙：不给人家也得行啊。
甲：没要！
乙：那算完了。
甲：完？到法院把我告下来了。还没过堂，有朋友出来了事，让我把钱拿出来，我说：“拿出来也行，我得叫他本人上我这儿来。”
乙：上你那儿干吗呀？
甲：我看他有什么脸见我。
乙：废话！人家怎么不能见你哪？
甲：他真来了。当着大伙儿我寒碜寒碜他！我把钱往地上一摔：“我看你怎么拿！”他腆着个脸还真拿起来了！
乙：多新鲜呀，人家的钱，人家不拿起来。
甲：真没羞没臊。下回再有事谁还帮你呀！
乙：下回有事谁还敢找你呀！
甲：我可不容易啊！两天两宿没睡觉，人家送礼十块我改五块，五块改两块，两块改内收。我容易吗？
乙：您给人改帐还不容易。
甲：从那回起，只要一提给人家管帐我脑仁儿就疼！
乙：那您可以干点儿别的？厨房您给料理料理。
甲：干吗料理啊，我造厨都行，我小时候学过那个，我跟父亲学的，您知道酒席处有一位赵师傅，那就是我父亲。
乙：我知道那儿有好几位赵师傅哪。
甲：不，就一位是，就那高个儿是。
乙：那几位哪？
甲：跟我父亲是师兄弟。我打小时候跟我父亲做下手活儿。
乙：噢，您刷家伙洗碗？
甲：那叫“油伙”！我做下手。
乙：噢，切肉，切菜？
甲：那叫“剁墩儿”。



乙：剥葱，剥蒜？
甲：那叫零碎地活儿啊，我做下手活儿。
乙：什么下手？
甲：就是我父亲偷了东西，我往外带。
乙：那是下手呀？那是偷！
甲：对！凡是厨子都偷，过去有这么句话：“厨子不偷，五谷不收。”偷不能叫偷，有行活，叫“俘（fou）”。比如：要偷什么东西吧，师傅告诉徒弟：“你把什么偷起来。”让人家本家听见啦。要说“俘”起来哪，人家不知道，输完带走。叫“脚行”。
乙：那偷的这东西都撂哪儿呀！噢！您挑着两个大提盒进去，完事您再挑出来？
甲：那可不行，人家本家儿要是说；“您打开我看看。”那多麻烦？
乙：那搁哪儿呀？
甲：满在身上哪。您看那变戏法儿的身上带好些盘子、碗，那是跟我们厨子学的。有一年冬天，在河东，我跟着我父亲造厨。本家儿办喜事，买的这调和这个多呀。我一看，“俘”呀。我那天穿的棉袄，有这两个肥。
乙：您穿那么肥的棉袄干吗呀？
甲：就为多带东西。把猪肉贴在前心，牛羊肉贴在后心，香子油贴两助，大肠灌香油，围在腰里当褡包系。我穿着套裤，这套裤简儿里装满了大米，这套裤筒儿里装的是：黄花、木耳、口蘑、虾米，我把粉条儿泡软了往脖子上一围。
乙：那不是看见了吗？
甲：不，外边还有围脖儿哪。我一看，篮儿里有二斤多团粉……
乙：那就别要啦！
甲：别要？二斤多哪！我把水澄出去，拿手拍成一个大饼子似的，往脑袋上一顶，拿帽子一扣。我一看，还有一个火锅子，里边一锅子肉菜。“俘”！
乙：那搁哪儿呀？
甲：我裤腰带上有两根绳儿，上边有两个铁钩，往锅子环上一搭。我也全“俘”完了，我也动弹不了啦！
乙：怎么？
甲：我身上分量太重了，一百多斤！我父亲一看；“脚行！”
乙：你怎么走道儿这样儿啊？
甲：我这儿挂着锅子迈不开腿呀！我头里走，我父亲后边跟着。刚一拐二门，墙根儿那儿立着一把铁锹，我父亲没留神给人家碰躺下了，像你就给人家立起来吧，懒得哈腰，叫我：“你给扶起来。”我听错了，我听说“俘起来”。我一想：“俘”不少了，“俘”这玩意儿干吗呀？我父亲叫我“俘”，一定是有用，可是我没地方搁呀，我一想：铁锹把儿不值钱，我把铁锹把儿拔下来，光要那铁锹头儿。那上头的钉子挺难卸，我正在那儿晃悠着哪，主家儿送客，看见了，问我：“哎！你这是干吗哪？”我说：“这个……”“什么？”“啊，这铁锹坏了，我给您修理修理。”
乙：噢，你跑那儿修理铁锹去了。
甲：本家儿问：“你是干吗的？”“我是厨房的徒弟。”“厨房的徒弟？我怎么没看见过你呀？”我说：“我是跟赵师傅来的，那是我父亲。”“不对呀，你来的时候没有这么胖呀？你怎么这会儿这么胖了？”
乙：是啊，身上的东西太多了。
甲：我说：“我来的时候没吃饭，我吃了一顿饭，胖了！”
乙：噢，一顿饭就胖得这么快？
甲：他说：“你哪块儿都胖，怎么脑袋不胖哪？”这里没“俘”东西嘛！我父亲过来啦：“二爷，这是我小徒弟。”本家地一看，“噢，赵师傅，摆多少桌？”“三十五桌。”“调和哪？”“都用完啦！”本家说：“不对吧？我预备的那是四十多桌的东西，那东西都哪儿去了？”我心里说：“全在我身上哪。”我父亲说：“您放心，咱这儿全有帐，回头我跟先生我们算算。”本家说：“不用，咱们算吧。”我父亲说：“好，徒弟你先回去。
乙：干吗叫你先走啊？
甲：东西都在我身上挂着哪，我一走就完了。本家儿一把手就把我逮着了：“别价呀，徒弟受了一早晨累啦，来……屋里暖和暖和！”我一想：跟他进去。
乙：哎！你怎么跟他进去了？
甲：对啦！他一揪我，我一较劲，大肠一断，香油全洒出来了！到屋里算帐。这屋里这个热呀，又是暖气，又是洋炉子。我站的这个地方，还正挨着这炉子，这本家儿损德，他扒啦扒啦算盘，他瞧瞧我，我心里又害怕，又着急！这一害怕可坏了，脸袋一出汗，团粉化了，顺着脸直往下流白道儿！本家地看见了：“咱们这帐先别算了。赵师傅你徒弟这脑袋怎么啦？怎么流白的呀？”我父亲说：“你别管他，这孩子是白面儿抽多啦！”

（赵佩茹述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《音高音低》

音高音低（垫话儿）

甲：说话很有讲究。
乙：有什么讲究？
甲：问话的人声音要高，回活的人声音要低，听起来顺耳。
乙：是吗？
甲：比如，俩人在马路上碰上了，这位喊那位；“二哥！干什么去？”“兄弟，刚下班。”“走，咱们喝茶去！”“不渴。”“咱们吃饭去！”“不饿！”“咱俩玩儿去。”“没工夫。”您听好听吧？
乙：好听。
甲：问话的人声高，回话的人声音低。
乙：要是换换行不行？
甲：怎么换？
乙：问话的人声音低，回答的人声音高，你看行不行？
甲：不行。
乙：你试试。
甲：“二哥，您干吗去？”“刚下班！”“走，咱们喝茶去？”“不渴！”“咱们吃饭去？”“不饿？”“咱们玩玩儿去？”“没工夫！”非打起来不可！
乙：那还不打起来！

（孙少臣整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《祖师爷》

祖师爷（对口相声）

甲：有这么一句话。
乙：什么话？
甲：“行行出状元，类类有高低”。
乙：对。就看你的能耐大小啦。
甲：咱就说京剧吧，都知道四大须生、四大名旦出类拔萃啦！
乙：四大须生是谁呀？
甲：马连良、谭富英、奚啸伯、杨宝森。
乙：四大名旦呢？
甲：梅兰芳、程砚秋、尚小云、荀慧生。
乙：真好！
甲：好，他们也有师父啊，一辈一辈传下来的。
乙：那要往上捯，捯到头儿，他们的祖师爷是谁呢？
甲：唐明皇唐玄宗。唐玄宗时梨园歌舞艺人称“梨园子弟”，后来就称“梨园行”嘛！
乙：那别的行业也有祖师爷吗？
甲：三百六十行，哪行都有。
乙：打铁的师傅，祖师爷是谁？
甲：太上老君啊。
乙：木匠师傅祖师爷是谁？
甲：鲁班啊。
乙：啊，种地的农民，祖师爷是谁？
甲：神农氏。神农点药尝百草嘛。
乙：啊，织布的祖师爷是谁呀？甲织女，牛郎织女嘛。
甲：织女，牛郎织女嘛。
乙：唉，牧羊、牧牛的祖师爷就是牛郎啦？
甲：不，苏武，苏武牧羊。
乙：是那么回事吗？那卖酒的，祖师爷是谁？
甲：酿酒的发明者杜康，杜康造酒。
乙：那喝酒的祖师爷是谁呀？
甲：刘伶。杜康造酒刘伶醉，一醉整整醉三年，三年后刘伶醒过酒后和杜康一块儿成了仙啦！
乙：喝酒成仙？
甲：啊，你也喝吧，喝完了，你也学刘伶，往地下一躺，你就成仙啦！
乙：我成酒仙啦！
甲：你成“铁锨”啦！
乙：我呀！开药铺的祖师爷是谁？
甲：孙思邈，药王爷嘛。
乙：治病的大夫，祖师爷是谁呀？
甲：华佗。你看《三国演义》里，华佗给关公治病，刮骨疗毒，外科手术。
乙：我听人说，唐诗、晋字、汉文章。历代的才子，至今的文人，祖师爷是谁呀？
甲：孔圣人。大成至圣先师孔子，万世师表。姓孔名丘字仲尼。他是春秋末期思想家、政治家、教育家、儒家的创始者。
乙：都问不住他！唉—一说瞎话的祖师爷是谁呀？
甲：……这说瞎话是哪一行啊？
乙：就是你们这一行啊！
甲：我们这一行可不是说瞎话的，相声是说笑话的。我们的祖师爷是东方朔，字曼倩。西汉文学家，汉武帝时，为太中大夫，性从谐滑稽。他在汉武帝驾前称臣，有一天他问皇上：“启奏我主万岁，臣有一事不明，特在万岁驾前领教。”皇上说：“何事？”“人的寿高看哪儿？”皇上说：“看人中。”就是鼻子下边上嘴唇中间那道沟儿。“人中长一寸，寿高百岁。”东方朔一听：“启奏我主万岁，人中长一寸，就寿高一百，彭祖爷寿高八百八，难道说他的人中就八寸八吗？”皇上一听也乐啦！哪有这种人啊？东方朔是说笑话的祖师爷。
乙：那说瞎话的没祖师爷吗？
甲：有啊。说瞎话的祖师爷是——庞涓。
乙：庞涓？
甲：战国时孙膑、庞涓去云蒙山学艺。王禅老祖紧闭山门不收。孙膑、庞涓跪在山门外：“师父请您收下我们吧！”怎么喊，也是白搭。最后，王禅老祖给了他俩一个台阶儿。
乙：什么台阶儿？
甲：王禅老祖说：“你们俩非要给我当徒弟，好吧，我先看看你们随本领，你们谁能用言语把我说出洞外，我就收下谁！”庞涓一听，来了精神啦！说瞎话是他的绝招啊：“师父，您快出来看哪！洞外有一只三条腿的鸟……”
乙：鸟长三条腿儿？
甲：王禅老祖甭说出洞，在洞里蒲团上盘腿打坐，连眼皮都没撩，心说：这明明是说瞎活！庞涓又喊上啦：“师父——您快出来看哪，这儿有个飞机！”
乙：什么？
甲：“这儿飞来一只鸡！”
乙：吓我一跳！
甲：“这儿又飞来个没脑袋的苍蝇。”
乙：瞎撞！
甲：他足足的编了有一个时辰的瞎活，王禅老祖纹丝儿没动。庞涓真没辙啦！“孙膑，你来来吧！”孙膑想了想，也说上啦：“师父，我俩是跟您学艺来啦！什么也不知道，什么也不懂，我们两个无知的孩子，怎么能用言语把您说出洞外呢？别看我们不能把您说出来，您若是在洞外，我用不了三言两语，就能把您说进洞里去！”王禅老祖一听：“什么？庞涓那么半天都没把我说出来，你就能把我说进洞？童儿，拿着蒲团咱到外边去！我倒看看他怎么把我说进洞！”王禅老祖来到洞外，盘膝坐好：“孙膑啊！你往洞里说吧！”孙膑当时跪下啦：“师父，您这不是出来了吗？”
乙：诳出来啦！

（马敬伯整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《洪羊洞》

洪羊洞（对口相声）

甲：一个人有一个人的爱好。
乙：对。
甲：好走东的不走西，好吃萝卜的不吃梨，好吃桔子的不吃桔子皮。
乙：有吃桔子皮的吗？您喜欢什么？
甲：我喜欢京剧。
乙：您是票友儿？
甲：不，我是“科边儿”。
乙：“科边儿”？那叫“科班儿”。
甲：对。科班儿。
乙：哪个科班儿？
甲：北京有个喜……
乙：喜连成？
甲：洗澡塘子。
乙：洗澡塘子？您在那儿唱戏？
甲：我在那儿搓澡。
乙：跟我一样。
甲：您也搓澡？
乙：我在那儿修脚。
甲：全套儿的。
乙：什么叫洗澡塘子？
甲：原先我在洗澡塘子。
乙：后来？
甲：后来进的“喜连成”。
乙：“喜连成”后改“富连成”，“喜连成”有十个字：喜、连、富、盛、世、元、韵、庆、升、平。办了妇科就不办了。不知您是哪个字儿的？
甲：我是喜字儿的。
乙：喜字？有个雷喜福？
甲：那是我大师哥。
乙：侯喜瑞？
甲：师哥！
乙：您是喜什么？
甲：我是洗澡。
乙：这位还真是个澡塘子的。
甲：我有个师弟叫李盛藻？
乙：知道。
甲：就是我洗剩下的水他才洗的。“剩澡”嘛！
乙：什么乱七八糟的？你是科班儿的吗？
甲：没错儿，不信你问问去！
乙：我问谁去？您是唱什么的？
甲：什么都行。
乙：什么叫什么都行啊？
甲：生、旦、净、末、丑，神仙、老虎、狗，刷戏报子，扫台毯……什么都行。
乙：花脸怎么样？
甲：拿手。
乙：我也喜欢花脸，咱俩唱一出怎么样？
甲：可以。您挑戏吧。
乙：咱俩唱一出《白良关》？
甲：大小黑儿？没意思。
乙：《父子会》？
甲：这不是一样嘛！
乙：对。唱一回《追鱼》。
甲：真假包公？没意思。
乙：《真假李逵》？
甲：《真假李逵》哈哈……
乙：就唱这出。
甲：我不会。
乙：不会你笑什么？
甲：新鲜。
乙：我再挑一出，您要是不会就算了。
甲：什么戏？
乙：《洪羊洞》？
甲：行。哪个《洪羊洞》？
乙：一说就外行，什么叫哪个？《洪羊洞》就一个。
甲：新的是老的？
乙：没有新老之分。
甲：内容是什么？
乙：杨六郎派孟良去北国洪羊洞盗老令公的骸骨，焦赞不放心，在后头跟着。孟良进了洪羊洞，焦赞和孟良开了个玩笑，在后头减了声：“拿奸细！”孟良一回身用斧子把焦赞给劈死了。孟良仔细一看是自己的把兄弟，自己自杀身亡。杨六郎知道以后，吐血而死。此剧又叫《三星归位》。
甲：完了？
乙：完了。
甲：唱完了仨死鬼？
乙：啊。
甲：多没意思。
乙：都是这么唱。
甲：您说的是老《洪羊洞》从我说的是新的《洪羊洞》。
乙：新的《洪羊洞》怎么唱？
甲：孟良、焦赞一块儿去盗骨，把骨盗回来以后，杨六郎非常高兴，大搞庆祝活动。孟良、焦赞跳的是现代芭蕾舞，杨六郎唱流行歌曲，余太君跳迪斯科。然后吃西餐，喝咖啡……
乙：行了，行了，别往下说了。这戏我唱不了。
甲：主要的都是我来，您帮我打个下手儿帮个腔就行，然后你就坐那儿喝咖啡，吃西餐，跳舞、唱歌都是我一个人的。
乙：行。
甲：我来个孟良。
乙：我？
甲：你来个焦赞。
乙：行。
甲：我上场，您跟着我，用嘴打家伙。
乙：行。
甲：走哇！
乙：走哇！（打〔快长锤〕）
甲：（唱）机关秘密要谨慎！
乙：我……
甲：唱啊？
乙：没法唱。
甲：怎么？
乙：词儿不对。
甲：应该怎么唱？
乙：孟良唱：（面皮导板）北国倒有洪羊洞。（流水）千里迢迢路不平，昨夜元帅得一梦，夜梦他父老元戎。前番盗骨乃是假，他命我二次盗骨下番营，真骸骨，现在那北国洪羊洞，望乡台上第三层，豪杰催动了爷的马红鬃。焦赞这才接一句腿儿：后面又来焦克明。



甲：您唱的还是老《洪羊洞》，我这是新的《洪羊洞》。
乙：新的《洪羊洞》也不能唱“机关秘密要谨慎”？
甲：盗骨，盗就是偷偷摸，咱这事是不是秘密？你不能大喊大叫！“我盗骨来了！”那非叫人抓住不可。
乙：那我唱什么？
甲：你唱：侦探北国走一程。
乙：侦探？宋朝就有侦探了？
甲：老侦探。（唱）机关秘密要谨慎！
乙：（唱）侦探北国走一程！（对观众）真别扭！
甲：俺！
乙：俺！
甲：火花脸哪！
乙：你不要胜哪！
甲：你才不要脸哪！
乙：戏台上有报大花脸的吗？
甲：应该怎么报？
乙：孟良！焦赞哪！
甲：孟良、焦赞？北国人一听，孟良、焦赞来干什么来了？准是盗骨来了，把机枪架上，嘟……
乙：您等会儿，宋朝就有机枪了？
甲：老机枪。
乙：老机枪？
甲：就得很大花脸，你报二花脸。
乙：好，好。大花脸，二花脸。
甲：俺！
乙：俺！
甲：大花脸哪！
乙：二花脸哪！
甲：嘚……来了我的伙计……（用外国人学汉语加京剧韵味）
乙：怎么还有外国味儿？
甲：完全说汉语怕北国人听见。——来了我的伙计！
乙：我呢？
甲：你说：我早就来了！
乙：合着我在前头等着你呢？
甲：对。
乙：我早就来了！
甲：我来问你，你是谁家的儿子！
乙：我不知道哇！
甲：什么叫不知道？
乙：我知道我是谁的儿子？
甲：你说，我是我爸爸的儿子！
乙：大实话呀？——我是我爸爸的儿子！
甲：你可愿意？
乙：……你都反对呀？
甲：你愿意不愿意？
乙：当然愿意。
甲：不能说愿意，得说认可。——你可愿意？
乙：我倒认可！
甲：把你过继我几天你可愿意？
乙：我打你个小舅子！
甲：怎么写上了？
乙：我能不骂吗？凭什么过继你几天？
甲：这出戏就这么安排的，后头跳舞、唱歌都是我的了，你就说一句话：我倒愿意得了不得呀！嗬哈哈哈哈哈！
乙：我还得高兴？我倒愿意得……我有毛病是怎么着？
甲：后头都看我的啦！
乙：好啦。
甲：打头儿来。——走哇！
乙：走哇！（打[快长锤]）
甲：（唱）机关秘密要谨慎！
乙：（唱）侦探北国走一程！
甲：俺！大花脸哪！
乙：俺！二花脸哪！
甲：嘚……来了我的伙计！
乙：我早就来了！
甲：我来问你，你是谁家的儿子？
乙：我是我爸爸的儿子！
甲：你可愿意？
乙：我倒认可！
甲：把你过继我两天你可愿意？
乙：我倒愿意得了不得呀……
甲、乙：嗬哈哈哈哈哈！
甲：行，学得还真快，再见。
乙：再见？
甲：演完了不再见吗？
乙：这就完了？那跳舞、唱歌呢？
甲：都在后头呢。
乙：那接着唱？
甲：后头还没编出来呢。我这出戏分头本地、二本儿。
乙：嘿！瞧我这倒霉劲儿！二本儿还没编出来，头本儿到这儿完了！
甲：对，再见（欲走）！
乙：别走。二本儿不是没编出来吗？咱们还唱头本儿。
甲：那多没意思！
乙：有意思。
甲：行。——走哇！
乙：别动！哪儿走？
甲：不是还唱头本儿吗？
乙：对，咱俩翻过来唱，我来孟良，你来个焦赞！
甲：不行，你来不了！
乙：我来得了！
甲：后头还有跳舞哪？
乙：跳六我都行。——走哇！
甲：这回该你唱了？
乙：啊！—一走哇！
甲：你孟良？
乙：啊！——走哇！
甲：我的焦赞了？
乙：啊！——走哇！
甲：咱俩……
乙：你还走不走哇？
甲：走走。
乙：走哇！
甲：走哇！（打小锣）
乙：这怎么走？打[快长锤]！
甲：（打〔快长锤]）
乙：（唱）机关秘密要谨慎！
甲：（唱青衣）侦探北国走一程。
乙：俺！
甲：（哭）喔呀呀呀呀！
乙：你等等儿吧，你这是焦赞吗？
甲：我这是焦赞的妹妹。
乙：回去！换焦赞。
甲：焦赞来了。
乙：走哇！
甲：走哇！
乙：（唱）机关秘密要谨慎！
甲：（唱）侦探北国走一程！
乙：俺！
甲：俺！
乙：大花脸哪！
甲：二花脸哪！
乙：嘚……嘚……嘚……——我还来不了这味儿——来了我的伙计！
甲：我早就来了！
乙：我来问你，你是谁家的儿子？
甲：我是你爷爷的儿子！
乙：你可愿……你没个不愿意呀！

（孙少臣忆记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《洋药方治病》

洋药方治病（对口相声）

甲：辛苦，先生。
乙：先生。
甲：像你们这说相声的，得好好研究外国语。
乙：可不容易呀！
甲：我就会外国语。
乙：您哪国话有拿手？
甲：英语。
乙：那我领教领教，英国人戴帽子叫什么？
甲：戴帽子叫盖发。
乙：穿鞋呢？
甲：叫挨地。
乙：吃枣呢？
甲：是吐核吃。
乙：吃葡萄呢？
甲：是吐皮儿吃。
乙：吃桔子呢？
甲：剥皮吐核儿吃。
乙：噢，剥皮吐核儿啊！
甲：耶司耶司。
乙：别挨骂啦！
甲：我真到过美国，研究一种医学，能治病。
乙：都治什么病？
甲：专治人身上的毛病，分为三科，头一科是“不症”。
乙：什么叫不症？
甲：是病都有个不字，有五十多种。
乙：那你说说。
甲：一治不公道、不体量、不憨厚、不认帐、不抢阳、不斗胜、不留情、不护众、不服劝、不依好、不识交、不妥靠、不开眼、不出血、不吃将、不齐心、不努力、不架局、不明理、不义气、不克己、不抬碴儿、不上前儿、不拉线儿、不顾面儿、不合槽儿、不抱把儿、不下本儿、不挂火儿、不担沉儿、不碴泥儿、不吃亏儿、不饶人儿、不容份儿、不让过儿、不够格儿、不使劲儿、不分垄儿、不认错儿，不知自爱、不知好歹、不懂交情、不识抬举、不顾名誉，一切不伦不类、不管不顾、不吃不斗、不依不饶、不通情理等症，并皆治之。
乙：得这病得吃什么药？
甲：伸腿瞪眼丸，引用贼骨头、臭骨头、损骨头，每样四两，煤油冲服。
乙：还治什么病？
甲：还有一种“没症”，是病都得有个“没”宇，有五十多种。
乙：那你说说。
甲：一治没根基、没品行、没良心、没厚诚、没人味儿、没德行、没材料、没准性、没廉耻、没正经、没实话、没信用、没王法、没见证、没蔼和、没谦恭、没拿手、没把柄，一切没上没下、没大没小、没气没囊、没心没肺、没好主意等症，并皆治之。
乙：得这病得吃什么药？
甲：八步骂不散。引用七个卫生球冲服。
乙：还治什么病？
甲：还有一种“子症”，是一治钱狠子、猩架子、牛脖子、歪脸子、装聋子、当傻子、假瞎子、充嘎子、胎乏子、拣渣子、使耙子、下夹子、编笆子、苦拉子、冲壳子、日拿子、生坯子、浑坛子、窄肠子、阴面子、扒豁子、磨坨子、无赖子、拉皮子、豁鼻子、揭根子、兜底子、避黍子、架堆子、玩胆子、碰钉子、对嘴子、认扣子、死脑子、捅娄子、惹吵子、四棱子、青饼子、溜沟子、扎猛子、捉秋子、找空子、照影子、还绷子、生拱子、打快勺子、没准稿子、放火搬梯子、脚底下使绊子、一切钉子、帽子、棍子、棒子、轴子、苍子、扒子、牙子、抽冷子、犯嘎杂子等症，并皆治之。
乙：像你们所说的这些病，什么人能得呀？
甲：以你们这生意人为最多，你就有这病！
乙：那你治给我看看。
甲：不能治给你看。你所得的这些病，都是见不得人的，我说出来，你不承认，你撒谎怎么办哪？
乙：只要你说对了，我决不撒谎。
甲：那我就治给你看看。先诊诊脉。哎呀，你这病不轻呀！得的是杂症，初起由气上而得。
乙：对啦，我爱生闷气。
甲：你这不是生气的气呀！是泄气的气，这叫气人有的病，是瞧人有钱，你就有气，不但气人有，而且笑人无，敬光棍、怕财主；对浑汤；下臭雾；乱社会，败风俗；缺公德，少公理；敲竹杠、拍马屁。扯疯狗咬傻子、长处捏缺处掐、又种谷又卖饭、一马勺坏一锅。翻过来，掉过去，不站南，不站北，奸狡曲滑、阴毒损坏、血口喷火、绷脸撒谎、贼手毛脚、人面兽心。
乙：哎呀！怎么这病全叫我得啦？
甲：简直没法子治呀，我给你开个偏方吧！
乙：谢谢你。
甲：你这病得枪毙呀！
乙：别挨骂啦！

（焦德海刘德智述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《测酉字》

测酉字（单口相声）

在明末清初的时候，在北京哈德门（崇文门）里头有些个相面的、算卦的、测字的，都在那儿摆摊儿。其中也有有能耐的，也有象事的。

有一位测字的先生，姓邵，叫邵康节，这位先生有六十多岁，对于测字很有研究，他给崇祯皇帝测过字。

在那个时候，正值兵荒马乱，李闯王攻打北京甚紧，人心多不安定，市面非常混乱。崇祯皇帝每日出来私访，有一天就到哈德门里头，就在邵康节测字摊测了一个字。在测守摊上，摆着一个木头匣子，里边儿有好些个写好了的字卷儿，谁要测字，就随手抓一个；不在里头抓，另写一个字也可以，或者是说一个也行。测字先生按这个字给你断你所问的事情。

崇祯皇帝往这儿一站，邵康节一看这个人的相貌不俗。问了一声：“您测字吗？”崇祯皇帝心里非常烦闷，想测一个字，开开心。“好吧，你给我测一个字吧。”邵康节说：“您抓一个字卷儿吧。”崇祯他知道那些卷儿都是测字先生写好了的，你问什么事也跑不出他这些个字去。崇祯说：“我不用抓了。”邵康节说：“那您写一个也好。”崇祯说：“我也不用写了，我说一个吧。”邵康节说：“那也可以。请您就说一个吧。”崇祯一想：我说什么字呢？抬头一看，在这个摊儿的后边有一个粮食店，字号叫“大有粮店”。崇祯看见这个“有”字：“好吧，你给我测个‘有’字儿吧。”邵康节说：“您测哪个‘有’字儿啊？”崇祯说：“就是‘有无’的‘有’。”邵康节拿起笔来就写了一个“有”字；“您问什么事啊？”崇祯说：“我这也是为国忧心，我想问一问大明的江山怎么样？”邵康节这么一看，周围没有人，低声对崇祯说：“唔，按这个字说呀，问什么事都好，您要问大明的江山怎么样啊，这可不好。大明的江山已经剩了一半儿了。”崇祯一听，当时就吓了一跳，说：“怎么剩了一半地了呢？”邵康节说：“您看这‘有’字地，上边是一横一撇儿，这是‘大’字的一半儿；下边儿这个‘月’字，是‘明’字儿的一半儿。所以说大明的江山就剩一半儿了。”

崇祯这么一听，也是半信半疑，随着说：“我测的不是这个‘有’字，是‘朋友’的‘友’字儿。”邵康节又把这个“友”字儿写出来了。“这个您问什么事呀？”崇祯说：“我还问大明的江山啊。”邵康节说；“这个字啊，还不如那个字呢。现在反叛已经都出头了。”崇祯说：“怎么？”邵康节说：“您看这个字形，‘反’字儿出头儿。所以说反叛出头儿了。”

崇祯这么一听，还是不大相信，说：“我再改一个‘酉时’的‘酉’。”邵康节说；“按这个字断，主于皇上不得善终。”崇祯这么一所啊，颜色都变了：“你说皇上怎么不得善终？”邵康节说：“天下数皇上为尊，您看这个‘酉’字儿，它是个‘尊’宇的当中间儿，这个“尊’字少头无尾，您说这个皇上还活个什么劲儿？”

崇祯给了几个钱就走了。正在这个时候，又来了个老太太到这儿来测字来了，说：“我跟您打听打听，有个测字的先生叫邵康节，在哪个摊上呢？”邵康节说：“我就是。”老太太说：“噢，您就是那位邵先生啊？都说您测字测得灵着的呢，我呀不信，那么今天我有点儿事，您给我测字，试试灵不灵。”邵康节说：“好吧，您抓一个字卷儿吧。”老太太说：“我甭抓了。您这儿不是有一个字吗？”就指的是那个“酉’字儿，“您就按这个字给我断测吧。”邵康节说：“您问什么事？”老太太说；“其实啊也不要紧，我呀丢了点东西，找不着，您给我测一测，我丢的是什么，能不能找得着？”邵康节说：“按这个字断哪，您这个东西能找得着。这个字是个‘酉’（有）字儿，这个东西就丢不了。”老太太说：“那您再给我断断，我丢的究竟是什么？”邵康节说：“按这个字断，您丢的是五金之类的东西，就是金、银、铜、铁、锡，因为这个‘酉’字儿，它属金。按十二地支排下来，十一月为子，十二月为丑，子丑寅卯辰巳午未申酉，酉正好是八月，八月的凤为金凤，所以说西属金。”老太太说：“不错，是五金之类的东西。您再给我断一断，我丢的是什么？’邵康节说：“按这个‘酉’字儿字形来断哪，您丢的是一个金钳子坠儿。”老太太说：“对，是一个金钳子坠儿。您给断断：丢到哪儿了？”邵康节说：“没丢，因为您这个钳子坠儿不大，让鸡呀给吃了。申猴酉鸡嘛，这‘酉’字儿在十二属相里就是鸡。您家有小鸡儿没有？”老太太说：“有哇。”邵康节说：“您把这只鸡呀宰喽，这个钳子坠儿就在鸡嗉子里头哪。”老太太说：“好嘛，我养活着有二百多只鸡哪，我为这一只钳子坠儿，我把鸡都宰喽哇？您给我断一断，究竟是哪只鸡吃了？”您说，邵康节要是没有能耐，非让老太大给问住不可。邵康节说：“您这二百多只鸡，不能都在一块儿养着吧？”老太太说：“我那院子大，四面都是鸡窝。”邵康节说：“那就行了。在您院子西边儿的鸡窝里，有只鸡给吃了。因为西方属金。庚辛金嘛。”老太太说：“西边鸡窝里头也有五十多只呢，您给断断究竟是哪只鸡给吃了。”邵康节说：“按五行来断，金色属白。东方甲乙木是青的，南方丙丁火是红的，北方壬癸水是黑的，中央戊巳土是黄的，西方庚辛金是白的。


是让一只白鸡给吃了。您到家找着这只白鸡，不要有一根杂毛儿的，就把它宰喽，如果没有过钳子坠儿，我连钳子带鸡全赔您。”在这时候旁边有不少围着看的。老太太说：“好吧，诸位，你们听见了没有？我回家就宰鸡去，若没有这钳子坠儿，邵先生说了，连钳子带鸡一齐赔我。我明儿这时候来。你们诸位若没事儿，明儿来看热闹来啊。我也不给您钱啦。有什么话都明儿说吧。”

老太太到家之后，就在西边鸡窝里找出了一只白鸡，一根杂毛儿都没有，就给宰了，一捆嗉子，哎，这钳子坠儿真在里头呢。老太太心说：“这位邵先生真有两下子，测得怎么这么灵啊！得了，我不是也没给人家钱吗？把这只鸡炖了吧，再打一壶酒，谢贺谢贺这位邵先生。”到了第二天，老太太端着鸡拿着酒就来了。到这儿一看，瞧热闹的人都来了。老太太说，“借光借光！邵先生，您给算得可太灵啦！我这钳子坠地真让这只白鸡给吃了。得了，钳子坠儿我也找着啦，这只鸡也炖了，这儿还有一壶酒，请您收下吧。”邵康节也不客气，把东西都收下了。

这么一来不要紧，挨着他的那个测字摊儿一瞧，邵先生给人测了个“酉”字儿，又喝酒又吃鸡。“喷，这倒不错。”他就把盒里的字卷儿全改成“酉”字儿了。他想：“万一若测对了一个呢，也许又喝酒又吃鸡。”过了两天，真有一个上他这儿来测字来了，“先生，您给我测一个字。”“好吧，你抓一个吧。”打开一瞧，是个“酉”字儿。他那里头没别的字嘛。你倒是问问人家问什么事呀，没等人家开口，就说：“你——丢东西了吧？”这位说：“不错，就丢了点儿东西。”这么一来，他心里更有谱儿了，噢，是“酉”字儿就是丢东西……你倒问问人家丢的是什么啊，不容分说：“你这东西没丢，让鸡给吃了。”这位一听这个气啊！他也愣点儿，举起手来“啪’就给个大嘴巴：“我丢的是扁担，鸡有吃扁担的吗？”

（郭启儒述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《测酉字》（续）

测酉字（单口相声）

这回其实是《测酉字》的下半段。这个节目是从崇祯测字开始，崇祯测了个酉字走啦，又来了个老太太也测了这个酉字是丢东西啦，崇祯是问大明的江山，老太太问的跟先测酉字的不一样，老太太丢的是金钳子坠儿，邵康节给测出来是叫鸡吃了，结果还真是鸡吃啦。老太太把鸡给炖熟了又买了两瓶酒送给邵康节。离着邵康节测字摊儿不远的地方有一个测字的，一看邵康节测了个酉字又吃鸡又喝酒，自己有很长时间没吃鸡啦，他把匣子里的纸卷都改成酉字啦。第二天一摆摊儿，就来了个测字的，三十来岁，抓了个纸卷打开一看是个酉字——那里边都是酉字。测字的先生问道：“你丢东西了吧？”这人一听，心说这是神仙，他怎么知道我丢东西啦？“先生，是丢东西啦。”“你这东西丢不了，叫鸡吃啦。”这人一听，就给了他一个大嘴巴：“我丢的是挑水的扁担。”鸡有吃扁担的吗？打起来啦。他这个卦摊儿离着邵康节的卦摊儿不远，邵康节过来劝架，这个人还不依不饶说：“先生，您看我来测字，是个酉字，他说我丢东西啦，还真对啦。他说叫鸡吃啦，我丢的是挑水用的扁担，鸡能吃扁担吗？”邵康节一听，也乐啦。就问那位测字先生：“你怎么知道是叫鸡吃啦？”那个测字的是蒙事，邵康节一问他也没的说：“你测字不是叫鸡吃了吗？”“我那是测的钳子坠儿，不是扁担。——这么办吧，您到我那摊儿上，我给您测测这个字吧！”邵康节把那人领到自己的卦摊儿上来，“您测的是百字吧？您这东西丢几天啦？”“是前天丢的。”“您这东西没丢。您这太好喝酒，对吧？”“您怎么知道我爱喝酒？”“您测的是个酉字，酉字加上三点水不是酒字吗，所以说您好喝酒，您是前天丢的扁担，今天是二十三，昨天是二十二，前天是二十一，在酉字边儿添上二十一日这个字，念醋，您一定是把扁担立在酒缸醋缸的两夹间儿啦……”没等邵康节说完，这个人仿佛想起来啦：“对！我去找去。”说完话撒腿就跑，没有多大功夫，把扁担拿回来啦。“先生，您算得真灵，我请您吃饭。连先给我测字的那位也请上。”那个蒙事的先生在吃饭的时候问邵康节；“您怎么知道扁担在酒缸醋缸两夹间儿呢？”“测字嘛就是猜测，也是推测。你想啊，他好喝酒，喝多了把扁担忘啦。在东南城这一带的酒店大多是山西人的买卖，不但卖酒也卖调料，所以说我推测是在酒缸醋缸两夹间儿。”丢扁担的人一听，说：“就是嘛！我那天喝酒喝多啦，找酒店掌柜的谈了谈心，就跟掌柜的那儿睡啦，第二天也忘了这回事啦。所以先生一提，我就想起来啦。”这蒙事的先生一听：“噢！这里还有酒跟醋哪。”像那样你就把纸卷儿的字改了吧。没有！还全都是酉字。这天又来了个测字的，是个女人，也就有二十多岁，来到这蒙事的先生这儿说：“您给我测个字。”“您抓个纸卷儿吧！”这女人抓了个纸卷儿递过去，打开一看是个酉字——他这一匣子都是酉字。这回他可慎重啦：“是个酉字，您问什么事啊？”女人说：“我丢点儿东西，您看我找得着找不着？”他一听，心说：没错儿，这个酉字就管丢东西。“您丢的什么？”“我丢的是戒指。”“没丢。准是您喝醉了跟酒店掌柜的谈心去啦，没留神把戒指掉在酒缸醋缸两夹间儿啦。”没等他说完，这个女人论圆了胳膊给他一个大嘴巴！“我们个妇道人家跟酒店掌柜的谈的什么心！”打起来啦。邵康节过来劝架，那个女人说：“这位老先生您给评评这个理儿，我来测字，因为我手上带的戒指丢了，叫他给测字，我抓了个纸卷儿，他说是个酉字，说我的东西没丢，说我找酒店的掌柜的谈心去啦，掉在酒缸醋缸两夹间儿啦。这像话吗！”邵康节一听，也乐啦。就问这个女人：“您测的什么字？”女人手里还拿着那纸卷儿哪，两手把纸卷儿打开往邵康节面前一递：“您看，就是这个字。”因为她不识字，把这个字横着就递过来啦。邵康节一看说：“您的东西没丢。您回家找去吧，在厨房里的风匣近处，也许是掉在风匣里边啦。”女人问：“老先生您贵姓？”“我姓邵，叫邵康节。”这女人一听：“您就是邵康节呀，我是来找您测字的。谁知道遇见他啦！”说完了女人走啦，没多大工夫这女人又回来啦。手里拿着戒指，给邵康节道谢，给了卦礼，说是在风匣里边找着的。那个蒙事的先生可纳闷了，就问邵康节：“您怎么知道掉风匣里边啦？”“我不是跟你说过吗？测字是猜测，也是推理。您想一想，女的戒指能掉在哪儿？在家里围着锅台转，烧火做饭也就是掉在厨房里。女人左手带着戒指，拉风匣都是用左手拉，所以离风匣近。我看她那个字的时候，她横着递给我，你看这酉字横过来（酉）不是跟风匣一样吗。”邵康节说到这儿，就问蒙事的：“你这儿怎么来个测字的，就抓出个酉字来呀？”蒙事的一听，说：“我这二百多纸卷儿都是酉字。”“那还行吗？要根据不同的字测不同的事，你还是把纸卷儿改了吧。”




共有729篇贴子 首页上一页16171819202122232425下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页16171819202122232425下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】





就从邵康节测了这几个酉字以后，这名望可大啦。都说邵康节测字与众不同。来找他测字的人越来越多。那康节为了看一看自己是否每个字都能推测得对，就把每天测的什么字，问的什么事都记在一个帐本上。这天邵康节摆好了卦摊儿，没有人来测字。从他卦摊前面走过一个女人，边走边哭，邵康节就把那个女人叫住啦：“这位大嫂，有什么伤心事，为何哭啼？”这个女人一听就站住了，对邵康节说：“这位老先生，您问我为什么哭，因为我来这儿找了个测字的先生，给我测了个字，我才哭的。”“您找的哪个测字的测的什么字？”女人用手一指。“就是那个测字的。”邵康节一看，正是那个蒙事先生。“您看就是测的这个字。”女人手里拿着个纸条，上边有个“堆”字。邵康节问：“您问的什么事？他是怎么测的？”女人听了叹了一口气：“嗐！老先生您不知道，自从我出嫁后，不到一年，我丈夫出外谋生，已经三年了。音信全无。家中又无产业，就仗着我给人浆洗缝做度日。有时娘家接济一些。近来听人说这儿有个测字的先生叫邵康节，测字测得很灵，我来找他测字没有找着，就在那个先生那儿测了这个字啦。”“噢！他是怎么测的这个字呢？”“我不识字，他说是个堆东西的堆字。他说按这个字测是三个土字加一个人字，说我问的人已被三层土埋起来啦，死啦！您想我能不哭吗！”邵康节说：“我就是邵康节。来！我给您测这个字吧。”女人一听：“噢，您就是邵老先生，您看这个字？”邵康节说：“据我看出门的人不但没死；而且快回来啦。”女人一听高兴啦。邵康节指着这个字说；“堆是三个土加着一个人。这个人是个立人儿，人死了不能立着。所以说没有死；是发了财啦，土能生金，按五行相生相克说土能生金，三层土这说明这个人发了财。”女人问：“您说什么时候能回来呢？”“按字来看，从今天起三十三天这人就回来啦。因为三个土字是三个十一，加在一起是三十三天。要是三十三天人没回来，你来砸我的卦摊儿。”旁边瞧热闹的人心说：这位先生的口气真大呀。女人说：“我也没钱给您卦礼，等我男人回来再谢您吧！”说完女人走啦。她回到家盼着自己的男人回来，一天一天的数着过，好不容易到了三十三天，早起这女人就打酒买菜等着自己的男人，等到天快黑啦也没见男人回来，女人一想啊，还是先前那个测的灵，后来那个老头儿是给我开心。瞧了瞧桌上预备的酒菜，自己也没心思去吃，就在那儿放着吧。这会儿天也黑啦，自己睡觉吧，明天去砸他的卦摊儿。刚要睡觉，就听门外边有人叫门。出来开门一看，是自己的丈夫回来啦。牵着一匹高头大马，看样子是发了财啦。这女人还不高兴吗？是高高兴兴的把丈夫接过来，到了屋中，她男人一看桌上摆着酒菜。两份杯筷。她男人疑心，就问道；“这是给谁预备的酒菜？”女人说：“给你。”“给我？我又没给家中捎过信？你怎么知道我今天回来？”女人就把测字的事前后说了一遍。男人不信，他认为自己走了三年，女人在家不规矩：“好！我明天问一问那个算卦的去，有这么回事还则罢了，要是没这么回事，咱们另说。”说完话酒也没喝就睡觉啦。第二天早起，男人用手巾兜了一兜铜钱；“我去问问那个算卦的去！”他来到崇文门外，邵康节刚摆上卦摊儿，他走过来问：“访问您是邵康节吗？”“是呀。”“前一个多月有个女人在你这儿测了个字，是个堆字，你说她男人三十三天准回来，有这么回事吗？”邵康节说：“别忙，我查查。”说着话打开了帐本一查说：“有！您问这个干吗？”男人说：“我就是她的丈夫，昨天晚上回来的，她说我不信，所以来问一问。您算得真灵！”这时有好多人看热闹。“我谢谢您！”说着话解手里的手巾包给拿钱。兜铜钱的手巾包的扣儿被铜钱坠得很紧，一时解不开，他就用牙去咬手巾的扣儿，邵康节一看说：“你不要给我钱，赶快回家，你媳妇上吊了！”男人一听，往回就跑，跑到家里一瞧，他媳妇还真上吊了。可是还没吊死，赶紧救下来，找街坊给看着点儿，他又回来找那康节啦。见面就问：“先生，您怎么知道我媳妇上吊了？”很多瞧热闹的人还没走哪，大家也纳闷儿。邵康节说：“你用牙去咬手巾的扣儿，嘴是个口，下边加上手巾的巾，不是吊吗。所以我猜你媳妇上吊了。”连瞧热闹的人都说算得灵。邵康节说；“不是我算得灵，是我猜测的对，我们江湖术士是解人之疑，开人之道。前者他妻子测了个堆字，别的测字的说她男人死了。我一听，知道女人心窄，回家可能出人命。所以我说没死是为了开她的心，我说她丈夫快回来了，也是按照出门人的规律，三年要回家一次，我说人要是不回来砸我的卦摊儿，是为了要她相信我的话没错。即便她男人没回来，有这一个多月的时间，她也就不会寻死啦。他媳妇上吊我也是猜出来的。大家想啊，她好不容易把男人盼回来啦，男人起了疑心，越想心越窄还不上吊吗？”这事也就是出在明朝，要是现在呀，他媳妇非喝敌敌畏不可！

（张春奎整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《绕口令》（郭荣启）

绕口令（对口相声）

甲：（方言）您这是做吗的？
乙：我们是说相声的。
甲：噢，说相书的，知道。说书的老先生，说个《三国》呀，《列国》呀；说个宋朝的《杨门女将》，佘太君，老令公，杨宗保，穆桂英；烧火的姑娘杨排风；《西游记》，孙悟空，保着唐僧去取经，还有《三打白骨精》。说书的！
乙：您没听明白，您说的那是说长篇书的，我们这是说相声的。
甲：噢，笙啊！吹笙的，好艺术，这我可懂得，吹个《送公粮》，吹个《新货郎》，各种曲调。
乙：您说得不对，您说的那是民间乐器，笙、管、笛、箫，我们不会那种艺术，我们说的是相声，这是大家喜欢的一种艺术形式。哎，简单说吧，就是逗乐的。
甲：逗乐的。怎么乐呀？是大乐是小乐？是文乐是武乐？是一点儿一点儿的乐呀，是一次全乐完呀？有个乐祥子么，你拿出来我看看。
乙：没地方给你找乐样子去。
甲：你没乐样子，我怎么就乐了呢？
乙：我们说到可乐的地方，自然你就乐了。
甲：噢，自然我就乐了。乐完了对我有吗好处吗？
乙：当然有好处啦！
甲：虱子不叮，跳蚤不咬！有臭虫蚊子往别的屋里跑，不咬我了？
乙：他拿我当蚊子香了。
甲：哎，你不说有好处吗？
乙：有点儿小好处，比如说，您有点儿问得慌……
甲：我怎么闷得慌？
乙：好比你心里烦。
甲：我怎么烦了？
乙：您不高兴。
甲：我为吗不高兴了？
乙：你跟人家抬杠了。
甲：我跟谁抬杠了？
乙：你跟我抬杠了！怎么说他也不明白，比如说，你吃完饭出来了……
甲：我吃吗了？
乙：怨不得他这么大火儿哪，敢情还没吃饭哪。可没吃您就得说吃了。
甲：噢，没吃我得说吃了。
乙：还得说是吃好的，吃的包饺子，捞面。
甲：噢，没吃我说吃了，还得说吃包饺子，捞面。
乙：哎，对了！
甲：我对得起我肚子吗？
乙：这位还真实心眼儿。不管你吃吗儿没吃吗儿吧……你呀，短人家二十元钱。
甲：什么？我短谁二十元钱？你要反了！我在这儿站了没十分钟就短了人家二十元钱。是你给借的？是你的保人？帐主子在哪儿啦？你找出来我问问他！
乙：你先别着急。实际上你不短人家钱，假装短八家钱。
甲：我吃饱了撑的，找个帐主子追着我玩儿？
乙：没人跟你要。
甲：要我得给呀？
乙：没这么回事！
甲：那你说它做吗呀？
乙：你不是不明白吗？
甲：我明白了，钱就没了。
乙：你先别言语……
甲：你这儿是法院？
乙：你先听我的。
甲：你是原告呀？
乙：你这儿打官司来了。你先听我说这意思。你该人家钱，还不起人家……
甲：还不了当初别借呀！
乙：他比我还明白。你呀，不短人家钱，假装短人家钱。人家老追着你要，你没钱还给人家，你心里就腻味，出来哪，上我这儿来了……
甲：你给我还了。
乙：我呀？没听说过，你听我一段相声，我还管还帐哪。我们这相声是逗乐的，你听我们一段相声，哈哈这么一乐，就把短人家钱这事给忘了……
甲：噢，你这么一说我明白了。
乙：可明白了。
甲：我不短人家钱，假装着短人家钱，人家老找我要呀，我还不了人家，心里腻味了没地方去，上你这儿来了，听你两段相声，逗得我哈哈一乐，把短人家钱这档子事就忘了……
乙：唉，对了！
甲：我出了门，帐主子还等着我哪！
乙：你还人家钱去吧。听一段相声还管你一辈子。
甲：我知道您这是说相声的，这不是跟您说笑话嘛。我这么聪明的人，不知道您这是说相声的？
乙：你还聪明？
甲：我还聪明？我就是聪明。
乙：看不出来。
甲：我打小儿就聪明。
乙：由哪儿表现你聪明？
甲：我五六岁的时候，玩小孩玩意儿，就是那一上弦就跑的小汽车，刚买来，我就把它拆了，一件一件摆在那里，全看明白了。



乙：再把它装上？
甲：装是装不上了。
乙：你那叫聪明？你那叫拆。说句不好听的你是败家子儿。
甲：这是怎么说话？那不是小的时候嘛，长大了还是这么聪明。不管吗事，一看就明白，一听就懂。街坊邻居夸俺。这个孩子真是个大聪呀！
乙：没叫你大蒜呀？
甲：什么叫大蒜？
乙：你不说叫大葱吗？
甲：大了聪明。现在六十多了，老了……
乙：你是老葱了。
甲：那你是干姜了。你这是怎么说法，谁是老葱？
乙：你着什么急呀，这不是跟你说句笑话嘛！
甲：噢，这是跟我说笑话？
乙：就许你跟我说笑话，不许我跟你说笑话？我还告诉你，我们这个行业，讲究说个笑话儿，说个大笑话儿，小笑话儿，字意儿，灯谜，反正话儿、俏皮话儿，告诉您，最拿手的是说绕口令。
甲：绕口令？我懂得。
乙：说什么他懂什么，他又懂得。
甲：什么叫又懂得？我就听过嘛，绕口令嘛。“玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第一层。”一张高桌准有腿……
乙：多新鲜哪，没腿儿那是面板。你说的那是西河大鼓唱的那个绕口令。
甲：对呀，我听过。
乙：那是唱，我们这是说，说的比唱的难。
甲：有吗儿难的，没吗儿。
乙：你老是没什么，看着容易做着难。我说一个你就学不上来。
甲：你说一个我要是学不上来，我拜你为老师傅。
乙：好，你听着。
甲：这难不住我。你别瞧不起人……（自己叨念）
乙：你听我说这个：“打（音jie）南边来个白胡子老头儿，手拉曾绷（beng）白的白拐棒棍儿。”
甲：说！
乙：说完了。
甲：你说什么了？
乙：他没听见。我这儿说，你那儿唠叨，那还听得见。这回你可听着啊：“打南边来个白胡子老头儿，手拄个绷白的白拐棒棍儿。”
甲：说呀！
乙：说完了！
甲：就这个，来个老头儿拄拐棍儿，你说它做什么呀！这有什么新鲜的？到了年岁往个拐棍儿这有什么呢？
乙：我们说的这是绕口令，甭管他年岁，你说！
甲：行，你听着。打哪边来的？
乙：他还没听清楚。打南边。
甲：说打南边来个白胡子老头儿，白胡子老头儿……白胡子老头儿有八十多岁了吧？
乙：你管他多大岁数干吗？
甲：我想它这个意思呀，白胡子老头儿八十多岁，他要是黑胡子，不就五十多岁吗？
乙：你甭解释了。
甲：打南边来个白胡子拐棍儿，拄着个细白老头儿。这有吗儿。
乙：啊？拐棍拄老头儿，受得了吗？
甲：你不是这么说的吗？
乙：我说的是老头儿拄拐棍儿，你说的是拐棍儿拄老头儿。
甲：噢，我给反个儿了。再来，说打南边来个白胡子老头儿，手拄着奶油冰棍儿。
乙：什么奶油冰棍儿，奶油的！还有水果儿的哪？
甲：水果的三分，奶油的五分，你来个奶油的吧。
乙：什么的我也不吃。不对！手拄着崩白的白拐棒棍儿。
甲：拄的是拐棍儿，不是冰棍儿。打南边来个白胡子老头儿，白胡子老头儿的棍儿，白胡子老头儿拄着，手拄着绷……老头儿蹦……蹦，老头儿蹦三蹦。
乙：老头儿吃多了，消食哪！没事他蹦什么？
甲：老头儿练过太极拳呀。打南边来个白胡子老头儿，白胡子老头儿拄着蹦……棍……蹦，老头儿蹦，拐棍蹦，老头儿蹦起来给你一棍儿。
乙：我招他惹他了，给我一棍儿？
甲：老头地尽力蹦，还不着急！给你来一棍儿吧！
乙：说你不行吧！听着容易，说不上来。你要说上来，我可真拜你为师。
甲：这可是你说的呀，听着：“打南边来个白胡子老头儿，手拄着绷白的白拐棒棍儿。”说上来了吧，收你这个小徒弟。
乙：这算你蒙上来的，我再说一个你就说不上来了。你听啊！“截着墙头扔草帽，也不知草帽套老头儿，也不知老头儿套草帽。”你说这个。
甲：他哪来这么些老头儿呀？你听着：截着墙头扔老头儿……
乙：什么，扔老头儿？那不把老头儿摔死了。
甲：扔什么呀？
乙：扔草帽。
甲：还截着墙头。截着墙头扔墙头。墙头怎么扔啊？截着墙头扔砖头……



乙：好嘛！没把老头儿摔死，拿砖头也把老头儿开了。截着墙头扔草帽。
甲：截着墙头扔草帽，草帽不戴老头儿，老头儿不戴草帽。
乙：为什么不戴哪？
甲：穿皮袄戴草帽，像样子吗？这是什么月份啦，怪冷的，戴个皮帽子得了。
乙：他说不上来老有词儿。说皮帽子就不绕嘴了。
甲：非得草帽？你听着；截着墙头扔草帽，草帽扔过去，老头儿一看草帽过来了，往后一退步，往前一探身．两膀这么一晃，脖子这么一挺，本儿！草帽就戴上了。
乙：您这不是戴草帽，这是练杂技。
甲：对了，这是杂技团的老头儿，要不他这么大的功夫。得了，你再说个别的吧。
乙：看事容易，做事难。说不上来了吧？再听这个；“南门外有个面铺面冲南，面铺挂了个蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘，瞧了瞧，面铺还是面冲南，挂上蓝布棉门帘，瞧了瞧，面铺还是面冲南。”你再说说这个。
甲：好，听我的！南门外有个面铺面冲南……南门外有个面铺面冲南，你这个艺术不值钱了。
乙：怎么不值钱了？
甲：我问问你，南门外大街是怎么个方向？
乙：南北大街呀！
甲：对呀，南北大街，它这个面铺怎么冲南呀？盖在马路当中了？汽车怎么过呀？拆了得了。
乙：这倒干脆，他说不上来胡挑毛病。南门外地方大了，就南门外大街呀？我说的是南门外往西拐过去菜桥子那儿的面铺。
甲：还是的，你说明白喽。菜桥子是往西拐的，往西这么一拐不是有个小百货店吗，百货店旁边就是豆腐坊，豆腐坊旁边有个小酒馆，酒馆门口还有个摆鲜货摊的，对过儿还有个修拉锁的，修拉锁的旁边是那个面铺了。
乙：对，可找着了。
甲：说南门外菜桥子的小百货店，百货店旁边豆腐坊，豆腐坊旁边的小酒馆，酒馆门口摆个鲜货摊，对过儿修拉锁，旁边那个面铺……
乙：你听，这乱不乱呀？
甲：够乱的，差点儿转了向了，这该咋办哪？
乙：你甭添那么多零碎儿，就南门外。
甲：好，就南门外吧。南门外有个面铺面冲南……单的？夹的？棉的门帘子？
乙：棉的。
甲：南门外有个面铺面冲南，面铺挂了个蓝……棉……蓝、帘、蓝蓝蓝的棉，挂个蓝的多难看，你挂个红的吧！
乙：哪个商店挂个大红帘子？就要蓝的。
甲：前门外有个面铺面冲南，挂个蓝布棉门帘，摘了南门脸儿，你看难不难？
乙：南门脸儿？那是够难的。摘了棉门帘。
甲：噢，摘门帘，不是门脸儿。南门外有个面铺面冲南，而铺挂了个蓝布棉门帘，摘了个蓝布棉门帘……挂了蓝布棉门帘……摘了挂，挂了摘。你老摘它做吗儿呢？没挂坏全让你搞坏了。
乙：这不都是你说的吗！
甲：挂上蓝布棉门帘，瞧了瞧，面铺还是面向南，摘下面铺……不是，摘下面铺棉门帘，瞧了瞧，面铺里有三袋面，八元钱，掌柜的唉声叹气真为难，眼看这个买卖就算完。
乙：他把这买卖给说黄了。得了。别费这劲了，你再听我说一个，“一平盆面烙一平盆饼，盆平饼，饼平盆。”
甲：烙饼多费事呀，蒸锅馒头不完了吗。
乙：你甭管吃什么，你说！
甲：说一盆皮面……
乙：什么叫一盆皮呀？一平盆。
甲：说一平盆面，烙一平盆饼……你这玩意儿不合乎情理了。
乙：又来了。怎么不合乎情理哪？
甲：你想啊，一盆面和好了，连半盆也烙不出来，甭说烙一盆了，那怎么会平盆了哪？
乙：你甭管烙多少，叫你说绕口令。
甲：行，多少甭管它了。说一平盆面烙一平的饼，饼、盆、饼、平、饼盆平、盆……盆的饼，烙饼……拿大顶。
乙：烙饼拿大顶？得，练杂技的又来了。
甲：你再说个别的吧。
乙：再说别的你也说不上来。去年腊月，我买几块豆腐放在院子里，我忘了，第二天一看，全冻上了。我就拿这冻豆腐说了个绕口令：“你会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐，你不会炖我的炖冻豆腐剧假充会炖我的炖冻豆腐，胡炖，乱炖，炖坏了我的炖冻豆腐啊！”
甲：闹两块豆腐，瞧这个麻烦劲儿的。你会炖我的炖冻豆腐。来炖我的炖冻豆腐，你不会炖，你，你不会，你别动我的豆腐。



乙：谁动你豆腐了。
甲：你会炖我的炖冻豆腐来炖我的炖冻豆腐，你不会炖我的炖冻豆腐，我炖我的炖冻豆腐，你不会炖……炖我的炖冻豆腐，你不会炖，我炖，你炖，我炖，这两块豆腐全折腾碎了。
乙：谁叫你折腾了？
甲：你会炖我的炖冻豆腐来炖我的炖冻豆腐，你不会炖我的炖冻豆腐……又到这儿啦，你不会炖我的豆腐，你别动我的豆腐，你假充会炖我的炖冻豆腐，你不会炖，我炖我的炖冻豆腐，你不会炖，我炖，我会炖，你不会炖、炖炖，顿顿炖豆腐，你非得炖，你不会熬着吃吗？
乙：又改了熬豆腐了。
甲：你再说个别的吧。
乙：又说不上来了，你再听这个，有一个挑水的扁担，有一条坐的二人凳。
甲：就是两人坐的二人凳。
乙：对，长条的，用这两样东西说个绕口令：“扁担长，板凳宽，扁担没有板凳宽，板凳没有扁担长，扁担绑在了板凳上，板凳不让扁担绑在了板凳上，扁担偏要扁担绑在了板凳上。”
甲：你绑它做吗儿呀？吃饱了撑的，一边坐会儿去多好啊。扁担是长的，不用你说，哪位全明白，板凳当然是宽的喽！说扁的长……什么叫扁的？还圆的哪。
乙：不全是你自己说的？
甲：扁担，说扁担长，板凳宽，扁担没有板凳宽，扁担绑（音biang）绑，绑在了扁担上，扁担不让扁担绑在了扁担上，扁担偏要扁担绑在了扁担上。
乙：怎么净是扁担了，板凳哪？
甲：板凳搬走开会去了。
乙：搬回来。
甲：板凳搬回来哪！
乙：你就别嚷嚷了！
甲：扁担长，板凳宽，板凳没有扁担长，扁担绑在了……绑得了绑得了绑。闲言碎语不要讲，表一表好汉武二郎……
乙：好嘛，改山东快书了。你呀，别受罪了，我说一个好说的给你转转面子，你就走吧！
甲：我怎么了？我走不了，崩白的白拐棒棍儿，我没说上来？
乙：那是蒙的。你再来这个吧！“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”
甲：哎呀，俺娘啊，这叫绕口令呀？俺街坊邻居小孩也会说这个。
乙：你甭管你们街坊小孩，你说个试试。
甲：你听说：说吃平头……
乙：什么吃平头，还吃背头哪！
甲：说吃背头……
乙：什么吃背头？
甲：不是你说的吗？
乙：吃葡萄。
甲：吃葡萄？这个月份有葡萄吗？
乙：你管它有没有哪。
甲：葡萄可贵哪，苹果贱，你来二斤苹果吧！
乙：苹果干吗？葡萄。
甲：噢，就葡萄，你再说说。
乙：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”
甲：噢，行了。说吃皮条……吃皮条咬得动吗？说吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄来包仁果仁。
乙：哪来的仁果仁呀？葡萄皮儿。
甲：你再来来。
乙：你仔细听着啊，我说多少遍也是这么利索：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”
甲：这个意思我明白了，得琢磨这个意思，吃这个葡萄，葡萄皮别吐出去，在腮帮那地撂着。……
乙：这是个猴儿呀，腮帮子有个嗉子。
甲：吃下一个，呸！这个皮儿吐出去了，这是一个跟着一个走：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”哪，说上来了。嘴皮子这么一绷劲儿，就说上来了：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”对吧？“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”
乙：行了！
甲：这好说：“吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。”
乙：好说就没完了。我再说一个难说的，让你下不了台！
甲：把我吓傻了？我是半身不遂了？把你那压箱底的拿出来，你把我难住。
乙：好，你听这个：“打南边来个喇嘛……”
甲：喇嘛是什么？
乙：这是口外的出家人，喇嘛僧。
甲：噢，出家人——喇嘛。
乙：手里提拉着五斤鳎目。
甲：什么是鳎目？
乙：鳎目鱼。
甲：怎么不说鳎目鱼哪？
乙：说鳎目鱼就不绕嘴了。
甲：鳎目鱼好吃吗？
乙：你管好吃不好吃呢！
甲：带鱼可好吃，来五斤带鱼吧。



乙：甭带鱼，就鳎目鱼。“打前边来个喇嘛，手里提拉着五斤鳎目，打北边来个哑巴……”
甲：哑巴？就是那不会说话的，啊……阿……
乙：你就别学了。打北边来个哑巴，腰里别着个喇叭。喇嘛、鳎目、哑巴、喇叭，要说个绕口令。
甲：听你的。
乙：“打南边来个喇嘛，手里提拉着五斤鳎目。打北边来个哑巴，腰里别着个喇叭。南边提拉鳎目的喇嘛要拿鳎目换北边别喇叭的哑巴的喇叭，哑巴不乐意拿喇叭换喇嘛的鳎目，喇嘛非要换别喇叭的哑巴的喇叭。喇嘛抡起鳎目抽了别喇叭哑巴一鳎目，哑巴摘下喇叭打了提拉鳎目喇嘛一喇叭。也不知提拉鳎目的喇嘛抽了别喇叭哑巴一鳎目，也不知别喇叭哑巴打了提拉鳎目的喇嘛一喇叭。喇嘛炖鳎目。哑巴嘀嘀哒哒吹喇叭。”
甲：明儿见吧！
乙：哎，别走啊！
甲：怎么这么长啊？
乙：全像“吃葡萄”那个敢情好说了。
甲：没什么！这还吓得住我呀？听着，打……打哪边来的？
乙：吓傻了，打哪边来的全不知道了。打南边来的。
甲：打前边来个喇嘛，提拉七八斤鳎目……
乙：七八斤干吗呀？五斤！
甲：五斤够吃的吗？
乙：你管他够吃不够吃的！
甲：你着什么急呀，不多不少，就五斤。
乙：就五斤。
甲：行，依着你。打南边来个喇嘛，提拉着五斤哑巴……
乙：啊？
甲：哑巴让提拉着吗？哑巴打北边来的。打南边来个喇嘛提拉五斤鳎目，清楚不？打北边来个哑巴，腰里别着个喇——叭，南来提拉鳎目换哑巴……不，换哑巴的这个喇叭，哑巴不乐意换呀……
乙：为什么哪？
甲：他那跟国不够五斤哪。
乙：噢，哑巴看出来了？
甲：看出来了。哑巴不乐意换……哑巴不乐意换……你看忘了吧！
乙：怎么办哪？
甲：打头儿来吧。打南边来个喇嘛，手里提拉着五斤鳎目，打北边来个哑巴，腰里别着个喇叭。前来提拉鳎目的喇嘛要拿鳎目换哑巴的这个喇——叭。哑巴不乐意换，喇嘛抡起鳎目抽了别喇叭的这个哑巴这儿一鳎目，哑巴拿喇叭打了喇嘛一鳎目……一喇嘛……一喇叭。
乙：好嘛，打起来了。
甲：喇嘛这个性子大暴了，哑巴也死心眼儿，你换给他不就完了嘛。哑巴非不换，喇叭非要换，喇嘛这个意思你知道？
乙：我哪儿知道啊！
甲：喇嘛……喇嘛……你看又忘了吧。
乙：嘿，瞧这劲费的！
甲：你老搭碴儿做吗儿呢？
乙：他说不上来老怨我。得，我不言语。
甲：打头儿来吧。打南边来个喇嘛，提拉五斤鳎目，打北边来个哑巴，腰里别着个喇叭，南来提拉鳎目的喇嘛要拿鳎目换哑巴的喇叭。哑巴不乐意换，哑巴也死心眼，你换给他不就完了……
乙：又来了。
甲：哑巴不乐意换。喇嘛这个脾气太暴咧，喇嘛抡起鳎目照哑巴“叭’这么一鳎目。哑巴可就说了……
乙：啊？哑巴说话了。
甲：哑巴能说话吗？哑巴那意思想要说没说出来哪，心里说，我不换你打我做吗呀？哑巴，哑……哎，你看又忘了呗！
乙：嚯——哦！
甲：再打头儿来吧。打南边来个喇嘛，手里提拉五斤鳎目，打北边来个哑巴，腰里别着喇叭，南来提拉鳎目的喇嘛要拿鳎目换哑巴的喇叭，哑巴不乐意换，哑巴不乐意换，喇嘛可就急了。喇嘛这个脾气太暴咧，喇嘛抡起鳎目照哑巴“叭”这么一鳎目，哑巴可没说，没说心里可不服呀，心里说，我不换，你打我做吗呀？哑巴站在那里吹喇叭，喇叭在那炖鳎目吃……吃、吃、吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄……
乙：又来了！

（郭荣起整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《绕口令》（王兆麟）

绕口令（对口相声）

甲：咱们两个人说一段儿绕嘴的。
乙：好说。
甲：绕嘴的，我说一个，你就说不上来。
乙：说不上来拜你为师。
甲：你说上来我拜你为师。
乙：好，你说吧。
甲：你听这个。
乙：啊。
甲：“大门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，来拉哪两辆。
乙：好说。
甲：说。
乙：大门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，你给我留两辆。
甲：哎，咱俩一个人两辆。
乙：不是分车吗？
甲：分车呀！
乙：大门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，你拉，你全拉了去得了，我不要啦！
甲：你坐黄包车家去啊！
乙：我走着回去。
甲：你这是挨骂。
乙：“大门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，来拉哪两辆。”
甲：这个算你说上来啦。
乙：哪个都行。
甲：这个好说。“出南门往正南，有一个面铺面向南，面铺门口挂个蓝市棉门帘，摘了蓝布棉门帘，面铺还是面向南，挂上蓝布棉门帘，瞧了瞧，面铺还是面向南。”
乙：这个好说。
甲：说。
乙：出南门往正南，有个面铺面向南，面铺挂着蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘，面铺卖了八块八毛钱。
甲：八块八，四袋子面。
乙：“出南门往正南，有一个面铺面向南，面铺挂着蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘，还是个面铺面向南。挂着蓝布棉门帘，瞧了瞧，哎，还是个面铺面向南。”
甲：这个算你说上来了。
乙：哪个我都行。
甲：你再听这一个。
乙：哎。
甲：“会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐，不会炖我的炖冻豆腐，别混充会炖炖坏了我的炖冻豆腐哇。”
乙：好说。
甲：说。
乙：你会炖我的炖冻豆腐，你炖我的炖冻豆腐，你不会炖我的炖冻豆腐，你别动我的豆腐。
甲：准动你的豆腐啦？
乙：你会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐，你不会炖冻豆腐，你熬豆腐吃吧！
甲：那就省厨师傅啦。
乙：“你会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐，不会炖我的炖冻豆腐，别混充会炖炖坏了我的炖冻豆腐哇！”
甲：哼！这个也算你说上来啦。
乙：哪一个我都说得上来。
甲：你这是蒙的。再说一个你听。
乙：说。
甲：“你会糊我的粉红活佛龛来糊我的粉红活佛龛，不会糊我的粉红活佛龛，别混充会糊糊坏了我的粉红活佛龛哪！”
乙：这个好说。
甲：说。
乙：你会糊我的粉红活佛龛，你来糊我的粉红活佛龛，你不会糊我的粉红活佛龛，你就给我看着得啦！
甲：哎，我给你看着什么呀？
乙：别丢啦！
甲：什么呀！
乙：你会糊我的粉红活佛龛，你来糊我的粉红活佛龛，你不会糊我的粉红活佛龛，你给我买一个佛爷龛子吧。
甲：那你就别糊啦。
乙：有卖的，先生。
甲：哪儿卖呀？
乙：怎么，非得说上来不可吗？
甲：你说不上来啦。
乙：当着诸位先生，说不上来我拜你为师。
甲：你要说上来，我拜你为师。
乙：好，你听着。
甲：说。
乙：我长年指着这个吃饭。
甲：你说吧。
乙：你会糊我的粉红活佛龛，你来糊我的粉红活佛龛，你要是不会糊我的粉红活佛龛，你别混充会炖炖坏了我的炖冻豆腐哇。
甲：你别挨骂了。
乙：“你会糊我的粉红活佛龛，来糊我的粉红活佛龛，不会糊我的粉红活佛龛，别混充会糊糊坏了我的粉红活佛龛哪！”
甲：我再说个绕嘴的，你就说不上来啦！
乙：说不上来，拜你为师。
甲：你听着。
乙：说吧。
甲：山前住着一个姓颜的，他是两只圆眼；山后住着个姓颜的，也是两只圆眼。山前那个叫颜圆眼，山后那个叫颜眼圆。这两个人上山前头比眼去啦，比出这么一个绕嘴的来。
乙：你说吧。
甲：我说给你听。“山前住的颜圆眼，山后住的颜眼圆，二人山前来比眼，也不知道颜圆眼比颜眼圆的圆眼，也不知道颜眼圆比颜圆眼的眼圆。”



乙：这个好说。
甲：你说。
乙：山前住个颜圆远，山后住的颜远圆。
甲：圆眼眼圆。
乙：他是对头。
甲：哦。
乙：山前住的颜圆眼，山后住的颜眼圆，两人山前前来比圆眼，颜圆眼比不过给一块四毛钱。
甲：你的洋钱又来啦！
乙：四吊多啦。
甲：嗐。
乙：“山前住的颜国眼，山后住的颜眼圆，两人山前来比眼，也不知道颜国眼比颜眼圆的圆眼，也不知道颜眼圆比颜圆眼的眼圆。”
甲：这个算你说上来啦。
乙：这算什么呀？
甲：我再说一个你听。
乙：哎。
甲：山前住一个姓崔的，他是两条粗腿，山后住了一个姓崔的，他是两条腿粗。“山前住的叫崔粗腿，山后住的叫崔腿粗，两人山前来比腿，也不知道崔祖腿比崔腿粗的粗腿，也不知道是崔腿粗比崔粗腿的腿粗。”
乙：这好说。
甲：说。
乙：山前住的崔粗腿，山后住的秃老美。
甲：嘿，秃老美，还没有头发哪！
乙：“山前住的崔祖腿，山后住的崔腿粗，两人山前来比腿，也不知道崔粗腿的粗腿，他是肿腿。
甲：腿肿啦，比你这腿海得多啦，你这是挨骂哪！
乙：“山前住的崔粗腿，山后住的崔腿粗，两人山前来比腿，也不知道崔粗腿的腿比崔腿粗的粗腿，也不知道崔腿粗比崔粗腿的腿粗。”
甲：好，瞧瞧舌头多利落！
乙：也说上来啦！
甲：我再说一个你就说不上来啦！
乙：说不上来我就算拜你为师。
甲：你听这个。“我家有个肥嫩的嫩巴八斤鸡，飞在张家后院里，张家后院有个肥嫩的嫩巴八斤狗，咬了我肥嫩的嫩巴八斤鸡，卖了他肥嫩的嫩巴八斤狗，赔了我肥嫩的嫩巴八斤鸡。”
乙：这好说。
甲：说。
乙：我家有一个肥嫩的嫩大八斤。
甲：大八斤哪？肥嫩的嫩巴八斤鸡。
乙：我家有个肥嫩的嫩巴八斤鸡，飞到张家后院里，张家有个肥嫩的嫩巴八斤狗，咬了我的手，我不走，大众围着瞅，巡警也来瞅，巡警说，你的狗，不上捐，咬了吉坪三的手，连人带拘一齐拉着走，你爸爸和你妈妈害怕，给巡警打的酒、买的白莲藕，巡警说，我办公事不喝酒，不吃藕，巡警走，我没有走，我在你家喝的酒，吃的藕，我在你家呆了好几宿。
甲：这是什么呀？
乙：不是这个吗？
甲：不对，我们这是狗咬鸡。
乙：哦，狗咬鸡。
甲：嘿！
乙：我跑到狗咬手上去啦。
甲：你那狗咬手跟狗咬鸡差多啦！
乙：你听。
甲：说。
乙：我家有一肥嫩的嫩巴八斤鸡，飞到你们张家后院里，你们张家肥嫩的嫩巴八斤狗，咬了我的肥嫩的嫩巴八斤鸡，因为什么你们狗咬我鸡，我不依，你爸爸和你妈妈抱着肥嫩狗，那天星期一，抱到大街西拖到法兰西，卖了一块七，我还不依，你妈是阎婆惜。
甲：你别挨骂啦！

（王兆麟吉坪三演出稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《说大话》

说大话（垫话儿）

甲：您说相声有多少年啦？
乙：二十多年。
甲：老人儿啦。
乙：不敢说，反正知道得多点儿，我们这行叫无不知，百行通。
甲：噢！什么都知道？
乙：对啦！就是经得多，见得广。
甲：您都见过什么呀？
乙：什么都见过。
甲：见过高人吗？
乙：高人可见多啦，跟我有来往的人，都是有学问的人。
甲：不！我问你见过身量高人的吗？
乙：噢！身量高啊，那见过啊！您知道动物园吗？
甲：知道哇。
乙：过去叫王贝子花园，那阵地门口儿有俩收票的，那就是高人哪。
甲：多高啊？
乙：一丈多高。
甲：那不算高，我看见过一个人，比那俩人高得多。
乙：多高身量儿？
甲：城门楼子高不高？
乙：高。
甲：这个人坐在城门楼子上，两只脚挨着地。
乙：嗐！这不算高，我见过一个人，他坐在井底下，脑袋顶着天！
甲：坐着？他怎么不站起来中医？
乙：不能站起来，一站起来把天顶一个窟窿！
甲：我见过一个人，比你说这个人还高！
乙：多高身量儿？
甲：甭说身量儿，先说他这嘴，这个人一张嘴，他上嘴唇挨着天，下嘴唇挨着地！
乙：上嘴唇挨着天？下嘴唇挨着地？他这脸在哪儿呢？
甲：嗐！这小子有嘴说大话，还要脸干吗呀！
乙：我呀！

（全常保整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《娃娃哥哥》

娃娃哥哥（单口相声）

这两天天儿热，怎么回事呀？气候哇！您要问我怎么回事，我也摸不清，反正啊每年到伏天啊它就热，也没什么很出奇的。在我小时候，倒退五十来年儿，那年夏天这个热呀！是石头的不能坐，不能挨，一摸就烫得慌！老年间铺眼儿挂的幌子是锡的，太阳地儿挂着，能给晒得掉锡珠儿！要是上哪儿去办点什么事呀，得晚上去，白天没有人敢走，白天打太阳地儿一过。哧拉一下子，头发都烧光了，能烧得一根头发没有，亮光亮光的。这是热。要到冷的时候，冷的时候真冷啊！上年纪人留胡子，出门儿的时候还挺好，回来冻冰啦，赶紧拿热水烫。耳朵冻木啦，一扒拉就掉。吐口唾沫掉在地上摔两瓣儿——冻成冰啦！街上见熟人不敢拉手，“上哪儿啊？”一拉手儿，坏啦！两只手冻一块儿啦！怎么办？过年开春儿化了冻再松手！受得了吗？从这儿留了古语啦，“某人跟某人他俩掰不开的交情”，掰不开了嘛！那怎么办哪？上茶楼哇上澡堂子，弄壶热水呀往上浇！要不怎么叫“交（浇）朋友”哪！那位说：“有这么档子事？”这是我瞎聊！
说这个年月呀，跟原先不一样。比如说：这两天儿没下雨，没下雨它到时候就下，听气象台报告。原先怎么样？求雨，迷信哪！求雨管什么？任吗事不管。嗬！满市街贴条儿，您瞧；“普天甘霖”、“普降甘霖”、“天降大雨”……贴了两万多条儿究竟怎么样？也没下！以先的事跟现在不一样，现在什么事都找真理，原先哪，原先净讲迷信。其实有些明白人也知道是假的，假的不是，可糊涂人还是信。您拿月蚀、日蚀说吧，月蚀呀如今报纸上早就宣布啦，天文台报告，到多咱月蚀，准的！到多咱日蚀，准的！在我小时候可不这样，您不信哪，您跟六十来岁的人打听打听，要一到月蚀呀，哈！晚上是庙全敲钟，有钟敲钟，有磐敲磐，冬冬冬乱响，男女老少都跪在当院，敲洗脸盆，敲铁锅，敲搓板儿的，叭叭叭叭叭，叭叭叭叭叭，多咱月亮出来啦算完！现在有月蚀的时候，您看有敲搓板儿，敲铜盆的吗？没有。那时候儿说什么呢？说这是天狗哇把月亮给吃啦！这天狗也不知多大个儿！哪有那么大的狗哇！迷信。
说迷信，咱们天津就有一宗迷信事儿，从解放后大伙儿觉悟一提高，给铲除啦！什么哪？您听我说。
从前天津人说话里头有个大迷信，全中国都没有，就天津有。
解放以后，现如今里姓什么的就称呼这人什么同志：“张同志”，“李同志”；不知道姓的就称呼同志：“同志，同志。”解放以前哪，天津跟别处不一样，以先天津人见了面儿不称呼同志，称呼什么？称呼“二爷”！这“二爷”是迷信。不管行二不行二，姓什么搭上什么姓，不搭上姓就叫“二爷”，这位准不反对，“爷爷爷爷……”你叫他一个“二爷”，他还您一连串儿的“爷”，打心里爱听这“二爷”俩字。那位说：“这不对，这不是迷信，叫‘二爷’这是恭敬人，‘敬人者人恒敬之’，你恭敬人，人就恭敬你呀！”不对，您不信，挪个地方就不成啦！离这儿二百四十里——北京，不管谁，您要称呼他“二爷”，他行二成，要不行二呢？不行二当时就翻脸。
“啊，你怎么瞧出我是行二？胡说八道的，我是大爷！”
这位不明白：
“我称呼你是好话，怎么翻脸啊？”
这“二爷”呀，到天津是恭敬人，到北京就不是好话。怎么哪？报告您哪：在旧社会那时候，这“二爷”是跟班的——底下人，伺候人的那个才叫“二爷”。到北京得称呼“大爷”。
到天津，二爷怎么是好话哪？到天津“二爷”就是大爷。天津是从二爷、三爷往下数，没有“大爷”。“大爷”哪？“大爷”是“娃娃哥哥”。“娃娃哥哥’就是泥人儿呀！就是“拴”的“娃娃”呀！那位说：“这是怎么回事？拴娃娃哪儿都有哇，旧社会的迷信，哪儿都有拴娃娃的！”是啊，哪儿都有拴娃娃的，可哪儿也没有咱们天津厉害，天津对于这个特别盛行，差不多家家都有“娃娃哥哥”。这是怎么回事呢？这是娘娘宫老道给造的魔！这说的是解放前多少年的事，现在不行啦！现在娘娘宫的老道都卖药糖去啦！原先“娃娃哥哥”可给他们挣了钱啦，旧社会的时候，这是老道来钱的道儿啊！怎么哪？一块现洋啊合三百铜子儿，“娃娃哥哥’都是泥的，拿模子一扣就一个，老道花一块现洋能买三四百个，合着一个子儿一个，买来就扔在娘娘脊梁后头，等着。等什么呢？等烧香的，初一、十五哇少，平常日子，来的多半儿是少妇，花枝招展，刚结婚日子不多，到娘娘宫烧香来。那位说：“怎么回事呀？”结婚做，夫妻恩爱，燕尔新婚，两口子瞧别人抱小孩，眼馋！这位太太也想抱一个，你忙什么呀！等到时候不就有了吗？她不懂，偏要到这儿“拴”一个！拿股香进娘娘宫。老道哪，平常日子他买一块钱泥人儿，三百多个，都搁在娘娘脊梁后头；他盯着，一瞧来了烧香的主儿，拈香呀，打磬啊，念无量佛啊，就在大殿伺候着。伺候什么哪？瞧你给多少钱！你烧香，烧完香打腰里掏出来，“哗啦”一大把铜子儿，有几毛钱，要不然是整块儿现洋，往斗里这么一扔，老道一瞧赶紧躲开，让你心里痛快痛快，你多花钱啦。你给一个子儿呢？就给一个子儿他不走，他老盯着，他盯着干吗？他那是门儿呀，骗人钱的门儿！


怎么讲哪？这“拴娃娃”不是“拴”，也不是求，是什么哪？是偷娃娃，花钱哪落个偷，花钱做赋，偷！干吗偷呢？不能让老道瞧见；不让老道瞧见啊，这娃娃拿回去立得住，要让老道瞧见哪，他立不住啦，白养活！立不住，你拿回去呀，回头又跑回来啦！这是老道造的魔。老道在那儿盯着，你要多给钱哪？多给钱他躲开啦，你好“偷”哇，一个子儿的本儿，你这一把够好几毛，要不就是两块现洋，他躲开啦！就扔一个大子儿他不躲，为什么不躲呢？他没有什么赚儿呀！他在那儿瞧着，给钱多，这才躲开哪！
这位太太趁老道瞧不见的工夫偷一个，把偷的这个娃娃拿回家，做小褥子，小被卧，搁在墙犄角，有的搁在被卧底下，喝茶的时候摆碗水，吃饭的时候摆碗饭，平常日子是这样；要到年下又有讲究儿，到大年三十，把帘子打开，把门开开，多冷，她也得开开门！为什么？好让娘娘把娃娃送进来！弄一盘子饺子往炕上那么一搁，把这娃娃拿出来呀往饺子旁边那么一放，筷子、醋、蒜都搁好了，这位太大呀拿着马勺，磕着门槛儿，一边磕着一边念歌儿：
“黑娃娃，白小子，上炕跟着妈妈吃饺子！”
念完啦，把马勺一放，站旁边儿：
“吃吧，多吃点儿。”
出来把门关上，到别的屋串门儿去啦！这儿呆会儿，那儿呆会儿，可自己屋哇且不回来哪。顶到后半夜才回来，进门儿一瞧，来，这盘饺子没啦，这位太太还乐哪！
“嘿，这么个娃娃呀饭量真大，全吃啦！”
它全都吃啦！你把它砸碎了瞧肚子里头有没有？全让耗子抢了去啦！她愣说让娃娃吃啦！
这位太太过了三年真养活了个小子。这是娘娘给送来啦．这是娃娃哥哥——泥人啊给带来啦！养了头胎，头胎呀可行二，大爷是泥人儿！要不你见面称呼人家大爷他怎么不爱听哪，你拿他当泥人儿啦！得叫二爷。
这位泥人有兄弟啦。有兄弟怎么样哪？得长个儿！泥人儿怎么长个儿呀！没法儿长哪！要是胶皮的可以吹点气，泥人儿怎么长啊？有兄弟它就长个儿，没有兄弟它不长。怎么长啊？洗洗澡，个儿就大啦。洗澡可是洗澡，拿着上澡堂子可不行，澡堂子反对，好，都上那儿洗去，池子成泥粥啦，人就甭洗啦！单有洗娃娃的地方，哪儿呀，报告您哪，要说错了我负责。我指您地方，鼓楼北，路东，一家挨一家泥人铺。还有一个地方，袜子前同路南，一家挨着一家泥人铺。您瞧窗台上、铺子里头摆的，多大的都有。现在可没有泥人铺啦，怎么？现在转业啦，人家不信这个了啊！
这位太太得了头生了，拿着这个泥人儿洗澡去啦，到泥人铺：
“掌柜的，把这个给洗洗。”
这掌柜的，嗬！能敲竹杠。
“好，大洗呀？”
“大洗。”
准知道她得了头生儿，要不她不拿来，她不洗。
“这是您大少啊？”
“啊。”
“长几岁呀？”
“长几岁”，您听这话了没有？这是天津的规矩。长几岁这是怎么句话呀？挂这娃娃之后哇几年有的小孩儿，就叫长几岁。掌柜的这么一问，太太说了：
“长三岁。”
长三岁洗的时候儿呀长三寸，一岁长一寸，一寸有一寸的钱。一寸哪，那么点儿黄土值多少钱哪？好！比一车黄土还贵。
“长三岁呀？”
“啊。”
“穿什么衣裳啊？拿什么玩意儿哄着兄弟呀？”
“红袄绿裤，开裆裤，老虎鞋，梳个小坠根儿，拿核糖堆儿。”
糖堆儿干吗呀？哄着兄弟呀！糖堆儿也是泥的，那玩意儿怎么哄孩子，孩子吃，噎死啦！
“好吧。您一个月以后取吧！”
“还得看着兄弟哪，快着点儿。”
“俩礼拜吧！”俩礼拜。
“多少钱哪？”
“好办，哈，您哪大喜事，还不好办嘛！
没价儿，回头取的时候瞧你家当儿。这位太太怕取的时候儿胡要钱找麻烦：
“你说个价儿，再不说价儿我上别处洗去啊，一家挨一家！”
“您给二十块钱吧！”
二十呀！那时候儿一块四毛钱一袋面，就弄个泥人儿呀要二十！争了半天，十块钱，先给五块钱定钱。
“你给洗好着点儿！”



“没错儿，俩礼拜来吧！”
把五块钱给啦！这位太太一出门儿，这泥人铺掌柜的抓起孩子往后头院墙底下一扔——那墙底下一堆泥，把泥人儿就葬到里头啦！那位说；“不对呀！洗出来没本人啦！”干吗本人呀，它全是一个样啊，全是一个模子的货呀！扣出来的有的是！俩礼拜以后取的那个早就做得啦，都干啦！画巴画巴：红袄绿裤，开裆裤，坠根儿——把脑袋那儿用锥子扎一窟窿，弄点儿头发塞进去，扎上小头绳儿，四外涂点儿墨，那就叫坠根儿。糖堆儿呀刷点颜色，穿着老虎鞋，开裆裤，往那儿一坐。永远它坐着，站也站不起来，老那个像儿。到日子来取啦，钱给啦！
“您瞧您这位少爷多喜庆！”
“嘿，真好啊！”
倒霉去吧！十块现洋买这么块黄土泥，连一个炉子都套不了抱家去啦！
“看着兄弟，好好哄着。”
它会哄吗？！这不是迷信嘛！这是生头一个——王爷生的时候，这么办。赶以后又生一个，那是三的，还有四的、五的、六的。可是生一回呀它洗一回澡，洗一回澡它长一回个儿，长来长去这么高，还在炕上搁着，拿着糖堆儿啊花棒呀，别管拿着什么！
顶到生了五六个啦，这回花钱可特别多，大洗，这回洗澡哇，哈哈！没有几十块现洋洗不了，哪个澡堂子也没这么贵。那位说：“这是怎么回事呀？”它“压”底下的，它是大爷！好像生了五六个没死都是这位大爷——泥人儿给保住啦！逢这主儿都是趁钱的主儿，这回洗得大洗啦！没几十块现洋洗不了！
等大的娶媳妇啦——二爷娶媳妇啦，这回更得大洗啦！上泥人儿铺，换样儿啦！怎么哪？不但长个儿啦，也不在炕上搁着啦！一娶兄弟媳妇，它上条案上去啦！在条案上一坐，迎着门儿，在座钟旁边儿坐着去啦！不是坠根儿啦，也不红袄绿裤老虎鞋啦，是袍子马褂儿啦！袍子马褂儿，旁边搁着茶壶、茶碗，夏天拿把扇子，冬天拿对核桃，往那儿一坐。等娶侄儿媳妇它就留胡子啦！那位说；“干吗换服装呀？”嗬，想得太周到啦！不是迷信吗？他们想得可到家呀！它有兄弟媳妇，它是老大伯子啦！把兄弟媳妇娶来的时候呀，小拜大，兄弟、兄弟媳妇得给它叩头！别看它是泥人儿不是，它坐那儿受大礼！要不换服装，还是开裆裤，兄弟媳妇给它叩头不像话！您就说这迷信到了什么地步！
拴娃娃这主儿老活着，什么事没有；拴娃娃这主儿两口子一死，一分家，得啦，老道算瞧上啦！一分家呀老道准来。那位说：“这是怎么回事呀？”他坑人哪！逢这主儿都趁钱，我家里老道绝不去，归里包堆一个破火炉子，一口水缸还有好些银子，八口人两双筷子俩碗，吃饭得换着吃，他去干吗？逢能这么折腾的主儿，不是大地主就是资本家，底下人跟老道勾着，等到一分家的时候呀，不早不晚老道来啦！一念无量佛，哥儿几个接进来：
“哎呀，师父来啦，请进来吧！”他进来装糊涂：“哎呀，怎么亲友都在啦？无量佛！”
“今天哪，是我们分家，请坐吧，吃饭吧。”吃散伙面，老道跟乡亲们一通儿大吃大喝。
“怎么分哪？分几份儿呀？”
“哥儿五个，我们分五份儿。”
“五份儿不对呀、怎么五份儿？”
“每人一份儿。”
“你不是老六吗？”
“啊。”
“行六哇，怎么分五份儿？”
“我们大爷是娃娃哥哥，它不要产业呀！”
“谁说的？谁说的？你们大爷有功劳哇，功劳是大呀，它得分两份儿呀！”
“得啦，每人一份儿吧，分六份儿。”
“你们大爷跟谁过呀？”——跟谁过这份产业是谁的！“跟谁过也不合适，你们大爷没有家眷哪，大伯子、兄弟媳妇在一块儿可不合适，我接回去吧，我接回庙里去吧！”
接回去啦，怎么接呀？趁钱哪！来一顶轿子，找几个吹鼓手，吹吹打打，把“娃娃哥哥”往里一搁，抬回庙里去。那位说；“这笔钱谁花？”老道花呀。就接个泥人儿吗？泥人儿接个吗劲儿呀！泥人儿底下压着什么哪？房契、地契、股票、折子、金条、珠子，全弄走哇！要不从前娘娘宫老道的产业哪儿来的？那不全是分人家分来的嘛！“娃娃哥哥”回庙，兄弟、兄弟媳妇、侄男侄女们，到时候三节两寿，不得给大爷拜拜节拜拜寿吗？娃娃也有生日呀？拜寿能空手儿去吗？不得买点儿礼物吗？给大爷上上供啊！上完了供，谁吃呀？老道吃呀！要不老道们都吃得那么肥实，比我还胖哪！

（张寿臣述何迟整理张奇墀记）





无聊中，寻找真心交朋友...


（文本）《中国传统相声大全》——笔画九之《姚家井》

姚家井（八大棍儿）

今天咱们说这么一档子实事，这档子事出在我们北京，在北京广安门里，地名叫姚家井；这是光绪年间的事。是一档子很出奇的事。
姚家井这村子里头住了这么两个朋友：中间儿住的这位姓刘，叫刘子清。南头儿住的这位姓李，叫李子清。这两个人哪当时都当练勇。练勇是什么哪？在光绪年间有乡团，在乡团里当兵就叫练勇；当练勇的都挣秤斤馒头，所以又叫馒头勇。这两个人是从小一块儿长大的，又在一个村儿里住，又在一块儿当差，感情别提多好啦。
这俩人家里都有太太。刘子清这位太太娘家姓王，李子清这位太太娘家姓刘。刘子清跟前一个小男孩儿，这小男孩儿名字叫小瑞子。李子清跟前一个小姑娘儿，小名儿叫招弟儿。
这招弟儿呀跟小瑞子他们俩人是同岁，俩小孩儿长得好看．一对儿玉娃娃似的。他们俩哪老在一块儿玩，谁有什么吃的准都惦记着给谁，打小时候儿两个人就没打过架。李子清跟刘子清这么一合计，说：咱们哥儿俩都到四十多岁才得儿子得闺女，咱们都跟前就这么一个儿，孩子又挺亲密，咱们交情又挺好，就做个亲吧。”合计着就把这门亲事给定了啦。
谈定了之后，马上就放定。小孩儿是娃娃儿亲，放什么定哪？就是两个银戒指——白的。为什么不用金的哪？吉庆话儿呀，叫白头到老。戒指上头有两个柿子，一个如意，那叫什么？那叫事事如意。也是句吉庆活儿。这两家儿把小帖一过，就算是定了亲啦。
这两个小孩儿到七八岁的时候就都懂事啦，也就知道这两个人是夫妻啦！有人的时候俩人就不在一块儿玩儿啦，没人的时候几俩人还在一块儿，可是一有人过来哪，俩人脸一红，就躲开啦！一过七八岁俩人就见不着啦，怎么哪？在旧社会，姑娘最晚到七八岁呀就得缠足啦；男小孩儿一到七八岁就上学啦，小瑞子哪就上学啦！
这姚家井啊没有学房，到哪儿上学哪？上老君地。老君地在哪儿呀？牛街南头儿。老君地那儿有学房。这孩子呀由打九岁念书，顶到十五岁，很好，都念经书啦。这天老师没在家——有应酬出门儿啦，让大学长看着孩子，给小学生上课。您想，孩子管孩子哪儿成啊！大学长才十六岁，他先领头儿玩儿。这就叫：阎王不在家，小鬼儿登殿！干什么玩哪？要钱！这大学长啊家里开空局，他身上老带着骰子，把小孩儿聚到一块儿，来“吊猴儿”，赌真钱的。小孩儿光有点儿点心钱，没有多少现钱啊，赌帐！嗬，这瑞子倒霉。挪来掷去老输！不大会儿工夫，就输了不少钱。好容易骰花儿刚变过点儿来，要往回捞啦，这位大学长说话啦：
“别来啦，别来啦，老师快回来啦，算算帐，算算谁输谁赢！”
这一算哪，小瑞子输了四十一个钱，就属他输的钱多，把帐全折他身上啦！大学长当时就要钱，小瑞子说：
“现在我没有这么些个钱，慢慢地还你吧！”
这个大学长挺厉害：
“慢慢儿还可不成！我六百多钱都输设啦，净赢你的帐；你要不给钱，我就找你爸爸要！”
小瑞子一听就害怕啦，怎么哪？他爸爸管得太严。说好说歹应着三天还钱。三天？三天他也没有指望啊，十天他也没有法子啊，又怕他爸爸知道，可就偷他爸爸二两银子——那阵儿使银票，偷了二两银票。小瑞子也不知道二两银子能换多少钱，就都给了人家还赌帐啦。
晚上快睡觉的时候儿，这刘子清跟太太王氏两个人说活儿，这一工夫儿小瑞子出去解手儿去啦，刘子清问：
“你拿了我二两银票去？”
“没有哇！”
“没有？我怎么短二两银子？”
“也许你花忘啦。”
“没有的话，我怎么会花忘啦！”
“要不就是丢啦！”
“丢啦？要丢全丢哇，怎么这一卷银票就短这二两哪！不用说，瑞子偷了去啦！”
“咱们把他叫过来问问。”
“别问，别问！你一问他呀他也不认帐！回头越问越生气，一打他．他一嚷，街坊过来一劝，这孩子可就管不了啦！从这么大儿就偷，偷来偷去偷得胆子大了，可就成了贼啦！今天别理他，等他回来睡觉，明儿早晨堵在被窝儿，光屁溜儿打！他要不说实话，嗨嗨，我把他的腿打俩窟窿，让他在炕上躺半年！他再不说实话，我把腿给他打折了！”



单独管小孩儿，对待儿女，千万不要说横话。其实做父亲的绝不能把自己儿子的腿打折了，他是气头儿上说的这句话呀，哈哈，这句话可招了事啦！
这瑞子偷了他爸爸二两银子，他心里害怕呀，嘀咕哇，就扒在窗户外头偷听，一听：犯案啦！他爸爸明儿早晨要把他加腿打折了！这孩子没敢进屋，出大门就跑啦！
等到睡觉的工夫儿，这孩子还不回来，两口子在外头这么一嚷，把街坊都喊起来啦！
“哪儿去啦？没有啦！”嗬，这王氏可急啦：“这一定是你说横话叫他听见啦，一害怕就跑啦！不是投河就是觅井！找吧！”
整找了多半宿，没有。等到天亮，是苇塘全找遍啦，没有。哈哈，满市街贴条儿啊，找了多少日子还是没有。因为这件事，刘子清把差事也辞啦，上了趟通州，上了趟天津，各处贴条儿满市街找孩子去。找了二年半，没有一点儿音信。一回家两口子就打架。连想儿子带着急，不到三年的工夫儿，刘子清得了场病死啦！刘子清一死，王氏更着急啦，天天儿哭，没有几个月把眼睛也哭瞎啦！整整齐齐六年哪，六年之中毫无音信，连个口信也没有，老婆儿的眼也瞎啦，日子一天不如一天，有点儿产业也吃干啦！
这天哪，老婆儿正在炕上擦眼泪哪，李子清来啦。李子清一进门儿：
“嫂子！”
“哎，子清来啦！坐下坐下。”
“噢，您吃饭啦？”
“嗐，我也做不了饭哪，街坊帮着给蒸锅窝头哇就吃几天，喝点儿水就得啦！”
“跟您打听点儿事；瑞子有信儿吗？”
“哪儿有信儿哪！……大概其这孩子没啦！我也不指望啦！我应当是这么个受苦的命啊，老来贫，如今老了没人管！”
“您先别着急，咱慢慢地打听。可有一节呀，嫂子，您得给我想一想，您想瑞子这一走六年，您侄女招弟儿到现在二十一啦，我家里养活这么大姑娘，这不像话！哪怕瑞子有个口信哪，等十年我也等，这个口信也没有，我得等到多咱哪？”
“嗐，子清啊，别耽误孩子啦，我哪，也没有使唤儿媳妇的福，这么办：您转聘吧！”
“那合适吗？”
“没什么不合适的，您转聘吧！”
李子清来了好几趟，这老婆儿呀让人家转聘。转聘是转聘啊，这李子清没把定礼——那两个小戒指退回去。李子清本来要退，老婆儿说这个：
“嗐！算一块儿能值几个钱哪，让孩子戴着吧，爱戴就戴，不爱戴把它卖了买糖吃，我不要啦！瞧着更难受！”
就这么着，俩小戒指没退，就把招弟儿另给了主儿啦！
嗐！给这主儿太精心啦！这招弟儿出息得好看，一朵花儿似的，长相、身量儿，瞧哪儿有哪儿，二十一岁，挺规矩一个姑娘。给了一个货郎儿——就是卖绒线儿的，这卖绒线儿的都四十多啦，大麻子，一辈子没进过澡塘子，人没到味儿先到！这都不要紧哪，还是个老缝——豁子！嗬，牙床子、门牙都往外龇龇着，这份儿难看哪！
怎么会给他啦？这件事才巧哪！这老缝啊姓王，行三；叫王三。这王三有个姐姐，在宅门儿里当女佣人。跟宅门儿这位厨子俩人不清楚。这件事让本家儿知道啦，把他们俩人都散啦！散了之后，这厨子一点儿办法也没有。这厨子姓什么？姓赵哇，叫赵三丰，这赵三丰啊是顺治门外头车子营的厨子头儿。您想，他有这个毛病——净跟女佣人胡闹，谁还找他哪？都不找他，他就总没有事。没有事怎么办哪？这女佣人养活他。——这女佣人家里本来拥人，生叫他们俩给气死啦！就这么着，这女佣人挣多挣少完完全全交给赵三丰，合着赵三丰这一家子吃这女佣人吃了十来年。
近来赵三丰啊一步升天——有闹事啦！什么阔事呀？有个礼亲王把赵三丰找去当大厨房，这赵三丰手艺好哇，礼亲王吃他的菜吃的对味，因此赵三丰很得宠。这些日子礼亲王又当了一份儿得意的差事，什么得意的差事呢？他当了总理各国事务衙门的大臣（总理各国事务衙门就是外交部哇）。礼亲王啊常请外国人吃饭，外国人最爱吃中国饭，是吃过赵三丰做的菜的外国人哪都夸这厨子的手艺，赵三丰这一下子就抖起来啦！哪一天都得摆多少桌酒席，他手下的厨子就用了二三十个，嗬，这赵三丰就算一步登天、发了财啦！



赵三丰发了财之后不久，老婆也死了，就把这女佣人王氏接来啦，两个人就算正式的夫妻啦。接来之后，赵三丰一想：“这十几年全仗她养活着我，如今我得报答报答她！她有个卖绒线儿的兄弟，给他娶个媳妇吧。”
两口子一商量，把王三找来一说：
“兄弟，我打算给你说个媳妇，你愿意不愿意呀？”
这老缝啊说话这个味儿：
“行啊，姐夫，姐姐，好啊！娶媳妇可是娶媳妇，别瞧我今年四十二啦，我是初婚，我可要挑人儿，不好我可不要！”
“好好好，你挑，只要这个人是那么回事，姐夫就给你娶！说，你要谁吧？”
“叫我说啊，姚家井有个李子清，李子清他姑娘叫招弟儿，我就要她。除了招弟儿，我谁也不要！”
老缝要这招弟儿，
这王老缝啊打二十来岁就在那儿做买卖，在那边儿挺熟，他就爱这招弟儿。招弟儿十八岁的时候儿买针买线，常跟他打交道，一买线的时候儿呀，他特别给得多：
“招弟儿呀，你吃饭啦？”一边地说着活儿呀，一边儿捯着线，“你今儿的辫子梳得挺好哇，你这辫子是你妈给你梳的啊？”一边儿说，一边儿捯线，“你……十几啦？脚裹得挺周正啊！”这招弟儿不理他。招弟儿不理他，他那儿捯线哪老捯，他这线要是捯完了，招弟儿不就走了吗？越说越没有完哪，招弟儿买两个制钱儿的线，这一团线半斤多全捯完啦！
我瞧出便宜来啦，我也那儿买线去。
“啊，张寿臣买呀，买多少钱的？”
我说：“买一吊钱的吧。”
花一吊钱哪给了我也就是三尺线，赚我的钱补招弟儿的亏空！
这招弟儿讨厌他不是？他可爱招弟儿。非她不娶。赵三丰哪，有钱有势力：
“不要紧，咱们托人，打听打听。”
这一托人哪，宛转周折，好几个朋友这么一找，就找到了一位在姚家井住的媒婆儿啦。这个媒婆儿姓左，叫左大脚，两只老大的脚，专管说媒拉纤儿。这左大脚当媒人哪，跟李子清一念叨，她不这老缝不好，净夸这赵三丰：“他姐夫怎么怎么趁钱，怎么怎么有势力，现如今礼亲王府大厨房……”嗬，足这么一夸！
这李子清啊正赶上手里头紧，等用俩钱儿。说：
“我这姑娘要给一个四十多岁的主儿，我可得使钱。”
“你使多少只管说。”
“我使一个礼。”
这一个礼是多少钱哪？那阵儿光绪年间，说银子，九十六两啊就算一个礼。这媒人哪跟赵三丰一念叨，说李子清要一个半礼，半个礼是四十八两啊、合着她自落四十八两。赵三丰满不在乎，一个半礼当时就拿出来啦，这还不算，放定的时候儿还是四大金一金镯子、金镏子、金首饰、金兜肚链儿，嗬，这么一铺张，春夏秋冬四季的衣裳，花了不少的钱，这么一放定。这一放定，净是食盒呀就八抬，讲究嘛，给内弟娶媳妇嘛！又给内弟开的绒线儿铺，在广安门大街报国寺买的房子，嗬，很讲究！定日子可就要娶啦。
这招弟儿哪，不愿意嫁给这个人。没有法子啊，父母的专利可就定规好在九月底娶啦。好比这么说吧，九月二十六娶，九月二十五哇，嘿嘿，瑞子回来啦！您说这不是巧吗！要不是这么巧怎么会有这出奇的案子哪！
瑞子这几年上哪儿去了哪？皆因他爸爸要打他，他一害怕呀，出了大门往南去就是城墙啊，上了城墙，打那边儿就下去啦。那位说：“城墙那么高，他能上得去吗？”凡是我们北京的孩子全如是，上城墙下城墙那是方便之极啦。怎么回事呀？小时候都爬城墙搞酸枣玩儿，凡是挨着城墙住的孩子，谁也不花钱买酸枣儿，都上城墙上摘去。这瑞子顺着城墙就下去啦。下去之后，从护城河广安门桥那儿过河，过了河撒腿就跑。跑到哪儿啦？跑到马家沟。在马家沟蹲了一宿，等到天亮，找那边儿住户要点儿吃的，吃完之后也不敢回家，那么怎么办哪？正赶上有打着旗儿招兵的，他就报了名啦。
报了名，到哨官那儿得问。哨官是什么？那阵地的哨官哪就好比现如今的连长。到他那儿一点名。这哨官问：
“你多大哩？”
“我十五啦。”
“十五岁的孩子能当兵吗？”



“我—一我在家里偷了我爸爸二两银子，我爸爸要打我，我就跑出来啦！”
“嗯，因为啥偷二两银子？”
“因为我在学房里头要钱！”
“学房？噢，你还认得字儿！”
“认得不多。”
“啊，好好，你写一个条儿，把你的履历、姓名、年岁、住址都写上，我看看。”
这孩子就写了这么一个条儿，写完之后，双手递给哨官。哨官接过来一看哪，乐得闭不上嘴儿啦：
“嘿，你这个字儿写得太好，好！真他娘的有意思儿！”
“是，哨官，您看哪个字写的好？”
“啊，都不错，全是黑的！”
多新鲜哪，墨笔写的不是黑的！这哨官不认字。哨官还有不认字的？那个年月呀统领都有不认字的。从这天起这孩子就在这儿当书记，吃一个兵的饷。当书记每天没有多少事，天天儿吃完了饭就跟着练——下操，什么叫杠子啊，哪叫皮条啦，全来着。这孩子呀吃松心饭，这么一摔打，几年的工夫长成人啦。长成人啦，上司挺赏识，这么一保举他，说现如今跟着谁哪？跟着两江总督哇刘坤一，在刘坤一手底下当“戈什哈”。“戈什哈”是满族活。什么叫“戈什哈”呀？就是副官哪。刘坤一挺喜欢他，保举他四品军功，能戴三品项儿，是刘坤一跟前的红人儿。
刘坤一坐镇南京啊，这年西太后调他进北京来议论什么事情，这刘坤一就带着他手下人来到北京啦，住在贤良寺。贤良寺在哪儿？就在东安市场后身儿煤渣胡同那一溜儿，是外任官来啦都住那儿。
这年瑞子二十一岁。从十五岁离家，到现在整整齐齐六年啦，今天回到北京，想请假去看望自己的父母。刘坤一正在书房坐着哪，瑞子进来请安：
“回事。”
“什么事？”
“跟帅爷您回呀，跟您请三天假。”
刘坤—一听就不乐意啦，说：
“什么事呀！什么事请三天假呀？我刚到北京，挺忙的，明天还得面圣，还得拜客。你有什么事？”
“是，我也知道您忙，皆因我呀离家六年啦，始终没回来，这个信都没有，今天到家啦，我想我的父母，父母年岁都六十多啦，我回家呀看看父母。”
“嗯，哪儿住哇？”
“我家就在姚家井。”
“姚家井在哪儿呀？”
“广安门里头。”
刘坤一说：
“这也不至于请三天假呀，即便你今天去，夜里头关城，进不来城啦，也就是明天回来呀；到家里瞧瞧，何必三天假？”
说到这儿呀，这瑞子脸一红。在老年间青年人一提完婚，脸必红。
“是，还有一件事，因为我呀自幼定了一门亲，也在我们一个村儿，跟我同岁，也二十一啦，要能够择个好日子完婚哪，就得三天工夫。”
听到这儿，刘坤一乐啦：
“好哇，这是人间大道理呀！好吧，我给你两天假，回到家定了日子，赶紧回来报告我，一切一切的我这儿给你预备。好吧，先到帐房儿拿五百两银子吧。”
这孩子道完了谢，领了五百两银票。同事们都给他道喜：
“好哇，定规好了日子我们喝您的喜酒！”
“您众位这儿辛苦吧！”
说话就把自己的小包袱拾掇起来啦。包袱里头有点儿银票，这是这些年他存的。这些年这孩子可规矩呀，连烟他都不抽，人家要钱，他在旁边儿睡觉，绝对没要过钱，因为什么？他受过要钱的害。这几年自己存的有二百多银子，连这五百多银子搁到一块儿，腰里还带着点零的——有四十来两，一共有七百多银子，包起来之后，把衣裳换好了，回家。
穿的什么哪？穿的是缎子面儿旗呢的这么个夹抱儿，青咔啦马褂儿，大绒的套裤，底下是皮底缎靴，腰里头系着一根蓝色的带子，垮了把绿鲨鱼皮鞘腰刀。腰刀把儿冲后，把儿上啊挂着他那顶大帽子，帽子上头是线穗子，亮蓝顶儿——三品。
要雇车一直到姚家并可不行，因为什么？那阵儿是轿车儿不往那边儿拉，那边儿拉捎不回座儿来。要到姚家井得先雇到牛街子北口儿。瑞子到了牛街子下了车，天在什么时候哪？太阳啊快落啦。他就顺着牛街一直往南，到南头儿老君地，再往西南一偏就回姚家井啦。
赶进了姚家井村口儿，太阳就落啦，迎面来了一个老头儿，他一瞧这老头儿，认得呀，这是比他长一辈儿的老街坊。赶紧站住啦，把腰刀摘下来在手里提着，过来请安：



“您好哇，老叔！”
瑞子一请安，这老头儿瞧着他一愣：不认得！怎么哪？小孩儿变模样，老头儿不变。一瞧他大帽子蓝顶儿三品。这老头儿就还礼：
“噢噢，嗬，这位大人，您认错人啦吧，您认错人啦吧？”
“没有，我哪儿认错人啦！您不是某人某人我老叔吗？”
“啊，我是呀，您是哪位呀？贵姓啊？”
“嗬，老叔，您都不认得我啦？我叫瑞子，我出外六年啦、今儿个回来啦。”
这老头儿一听，一吐舌头：
“啊啊啊，噢，你是瑞子啊，哎呀，我这眼可太拙！我有事情，改天见吧，改天见吧！”
这老头儿没说几句话，言语支吾，抹头就走啦！
老头儿一走，这瑞子心里怎么想哪？“唉！人哪可千万要学好哇，我偷我爸爸二两银子，就这么一点事情，虽说过了六年啊，老街旧邻的见了面儿还不受理我哪！”其实不是那么档子事。
那么这个老头儿因为什么不跟他说话呀？这老头儿啊知道他们这门亲事：招弟儿呀跟他是从小一块儿长大的，明儿一早五豁子就给娶走啦，招弟儿就归王豁子啦。王豁子他姐夫是赵三丰，有礼亲王的人情，惹不起。瑞子戴这么个大帽子——三品项儿亮蓝，我们这儿项大的官儿是守备，守备是白顶儿．这明儿早晨谁是娄子，碰巧就许出人命！我跟他说话说的工夫儿大了我有嫌疑，明儿早晨这场官司我受不了！凡是老年人把官都怕在心里，故此不敢跟他说话。
这个事情啊瑞子不知道，瑞子进了村儿见了老婆儿也是这个样子。见老婆儿是婶子、大娘，过来一请安，一说活儿，这老婆儿一问明白他是谁，抹头进去，咣当，就把门关上啦！“这是怎么档子事？”瑞子莫明其妙！
不会儿来到自己家啦，一瞧住的这三间北房啊，旁边儿拿杠子支着，房头儿的草长得挺高，篱笆墙啊歪七扭八，窗户纸呀破破烂烂，瞧这样子呀心里又难过又凄惨，在外边儿就叫：
“妈！妈！”
这么说，他知道他爸爸死了吗？他不知道，不知道他为什么不叫爸爸哪？人之常情啊！
叫了两三声，里头才答碴儿：
“谁呀？谁这么缺德呀？干吗，在这儿恶心我呀！别叫啦，这儿都死绝啦！”
说话的声音是他妈的声音，直生气。这是为什么哪？这里头有原因：瑞子回来的工夫儿，李子清刚出门儿。瑞子要是不跟那老头儿老婆儿说话呀，回到家来正碰上他丈人李子清。李子清干什么来的哪？李子清上这儿来是一份好意啊，一进门儿瞧见这老婆儿把被卧也销好啦，坐在被卧上啊，低着头发愣，李子清一进门儿，老婆儿就问：
“谁呀？”
“嫂子，您还没睡吗？”
“哎哟，子清来啦！”
“嗯！”
“我坐一会儿就睡。”
“哈……有点儿事！”
“什么事呀？”
“明天请您喝杯喜酒，您早点儿去，送招弟儿上轿！”
嗬，老婆儿蹿啦！
“子清啊，你……你……你这是成心气我呀！”
“哟，嫂子您这是怎么啦？”
“怎么啦？我老头子也死啦，儿子到如今一点儿音信没有，一个花儿似的媳妇儿明儿早晨让人娶了走，我……我还送她上轿？我出殡吧！我送三吧！这是哪儿的事？你……你这不是成心嘛……”说着说着老婆儿就哭啦。
“我是好意！”
“我不管你好意歹意，你给我添麻烦，你……你出去！”
李子清也不能再跟瞎老婆子说什么啦，走啦。
李子清走啦，这瞎老婆子坐在炕上就哭。正这儿哭着哪，一想：“我哭管什么呀！”擦了擦眼泪，要睡觉。就在这时候儿外头“妈，妈”地叫，这一叫，给老婆儿叫烦啦！“啊，这是谁恶心我？别叫啦，这儿都死绝啦！”
瑞子进来啦，进屋一瞧：屋里漆黑，这份凄凉啊！又定了定神一看，他妈在那儿坐着，眼睛大概是瞎啦！屋里破破烂烂，瞧了半天没瞧见他爸爸，骨肉情长，把腰刀跟包袱往炕上一扔，过来把妈妈抱住了，往地下一跪，连哭带叫！
“妈，妈！”
这老婆儿哪：
“哎哟，你是谁呀？”
“我是瑞子呀！”
一说瑞子，这老婆儿把手指头搁嘴里就咬。干吗咬哇？一咬要是疼哪就不是做梦，不疼啊就是做梦。把手指头往嘴里一搁，牙也不对口儿啦，还得歪着嘴找俩对口儿牙。你倒是慢着点儿咬哇，“康昌”一下子，嗬，真疼！老婆儿也顾不得手指疼啦，把孩子一抱：



“哎呀，孩子，你哪儿去啦？到今儿你才回来！”一边儿哭，一边儿摸这孩子，嗬，一摸身量也长成啦！再一摸身上的衣裳挺滑溜：“孩子，你哪儿去啦？”
“我呀……”如此这般这般，瑞子把经过呀这么一说。
“哎呀，你怎么不往家里写信哪？”
“我不敢来信哪，皆因为当兵不知道开到什么地方儿去，我往家一写信，我爸爸准得找我去，我要在那儿还好。要不在那儿，开到别处儿去啦，我爸爸到那儿就补空啦，故此呀没往家来信……我爸爸哪？上哪儿去啦？”
“你别问啦！你爸爸呀皆因你走啦，我们俩净打架，他上趟天津卫也没找着你，连想你带着急，他死啦！我的眼睛也瞎啦！”
瑞子哪，父子情长，一听爸爸死啦，急得自己直跺脚，放声痛哭。妈妈倒劝他：
“得啦，得啦，你回来啦就算行啦，你爸爸呀也到年岁啦，父母不能跟你一辈子，总算我没白瞎眼睛，我把你盼回来啦！好啦，好啦，哎，你吃饭啦吗？我给你做饭去。”
“您别做饭啦，我饿了回头上街买点儿什么得啦。”说着话儿就把包袱打开啦：“给您哪，这是七百四十两银子。”把银票就递过来啦。
老婆儿接过来就闻。闻什么哪？那阵儿银票跟如今不一样，那阵儿银票印的都有油味儿。老婆儿这么一闻哪。
“哎哟，嗬！这是多少哇，孩子？”
“这是七百四十两。”
“哎呀，我跟你爸爸过了这么半辈子啦，我也没有见过这么些钱！好，我给你收起来，哎，过些日子拿这笔钱，我给你说个媳妇儿！”
这瑞子一听这句话啊，不对劲儿，“怎么……不是有媳妇儿吗？怎么还说媳妇儿？”不好问，到这时候儿又不能不问。
“妈，干吗还说媳妇儿啊？不是……小时候儿定的我李叔他们那儿的姑娘——招弟儿吗？”
“哎哟！嗐！我走嘴啦，你就别问啦，你就别问啦！——你吃什么不吃呀？”
“我不吃呀，您干吗不叫我问哪？”
“嗐，别问啦！”
“您得说呀，到底是怎么回事呀？您说说，我明白明白，是招弟儿死了怎么的？”
“死了也……嗐，孩子你别问啦，这个事情啊可不怨人家啊，这怨我；你出去六年连个口信都没有，人家那么大姑娘，二十一啦，搁着不像话呀，我让他们转聘，明儿个就娶啦！你要是爱瞧哇，明儿早晨起来瞧瞧轿子得啦！”
嗬，瑞子这么一听啊，万丈高楼失脚啊！一想：“嗐！小时候不学好，就捅这么大娄子！就为耍钱、偷了爸爸二两银子这么点儿事。害得我爸爸也死啦，妈妈眼睛也瞎啦，媳妇也归了人家啦！嗬！……这事情我得打听打听，打听招弟儿嫁这个人是干吗的，比如这个人跟我年岁相仿，人品比我强，这样儿我心平气和；要是年岁比我大，相貌不如我，又没有好事由儿，招弟儿以后受了罪，她得骂我一辈子！我得打听打听是嫁给谁。”
“这不要紧，妈，您只管放心，招弟儿嫁了人，我再娶一个，那不算什么！”
“哎，这话我爱听。”
“那么她嫁给谁啦？您知道不知道？”
“嗐，我怎么不知道哇！嫁的这个人你也认得，他在这儿做了多少年的买卖啦！”
瑞子一听：
“做了多少年的买卖……我也认得，一定比我年岁大呀，是谁哪？”
“就是卖绒线儿的，那个摇铃儿的王豁子！”
“王豁子？……”
他想了半天才想起来。因为男小孩儿呀对于卖绒线儿的不接近，女小孩都认得。
“哎呀，王豁子！人没到味儿先到！我们小时候儿他就三十来岁啦，如今得过四十！”
“可不是他嘛！”
瑞子这么一听啊，心里头一盆火似的：这不是糟啦！招剃儿得骂我一辈子！怎么嫁这么一个人？说什么我得到她家，把我心里话；为什么不往家写信，怎么个意思，对她说说。让招弟儿明白明白，别让她骂我！心里想：我怎么去哪？不去不行，非去不可！
“妈您睡觉吧。”
“我说话就睡，这不是擦油灯哪吗？这灯净是油泥，多少年就不点它啦，你去倒点儿油，搓根棉花捻儿，好照亮儿，你也睡吧！”
“您先睡，我出去一趟。”



“你上哪儿去呀？你出去上哪儿去？可不许找寻人家李子清去！”
“我上人家那儿干吗去呀！”
“那么你出去上哪儿呀？”
“我到街坊四邻家里，给人家道道谢呀！”
“有什么谢可道的？”
“您瞧，我爸爸死啦，人家帮忙没帮忙？”
“帮忙啦！”
“您眼睛瞎啦，挑挑儿水都得街坊给您挑，我不得给人家道道谢吗？婶子大娘人家照顾您，我回来啦不给人家道道谢，那对吗？”
“对不对的也得明儿去呀！”
“明儿去也行，其实我就是永远不去，人家也不能说什么，可得分怎么回事：我要是要了饭回来啦，我哪儿也不去，人家也不能挑我；如今大小我是个官儿呀，我要不给人家道道谢去，回头人家撇嘴，说我一做了官儿就瞧不起老街坊，这个骂名咱担得起吗？我得给人家道道谢，跟人家说几句人情话。”
“哎，这也对，快点儿去，别耽误着，我这儿给你铺炕，赶紧回来睡觉。”
“是啦，是啦。”
这老婆儿一边说着话，一边儿摸着就把腰刀拿过来啦，怕他拿着凶器。
这孩子打家里出来一看，街坊们都开着门探头儿往外瞧着。怎么？他这一回来，在街上见了几家老街坊，一个传一个，全村儿都知道啦，都探头儿往外瞧着。等见他一出来，乒当光啷，全都把门关上啦！
瑞子到了南头儿，来到李子清的门口儿。李子清住了这么一座小三合房儿，棋盘心儿，北房三间，一东一西，这么个起脊的小门楼儿。家里头明儿聘姑娘，可连棚也没搭，就在墙垛子上贴了两个喜字儿。
瑞子到这儿一想：“我叫门不叫门哪？叫门跟他说什么呀？不叫门我干吗来啦？”刚要上台阶儿，这工夫儿门开啦，打里面出来个老头儿。谁呀？李子清。那位说；“他怎么这么巧，出来啦？”我还没说招弟儿家里这档子事哪！
这门子亲事招弟儿根本不愿意，说死说活不嫁王豁子，天天儿哭哭啼啼，眼睛都哭肿了，脸也不洗，头也不梳！她妈呀就催：
“洗脸吧，洗脸吧。”
“我洗脸干吗呀！”
“梳梳头。”
“我不梳头！梳头干吗呀？！”
“你把那戒指戴上。”
“我戴它干吗呀？！”
“你总得戴呀，那是定礼呀，到时候儿怎么不戴呀！”
“哎，戴！”
戴可是戴呀，她把刘家那俩小戒指戴上啦！圈口儿小，拿剪子撑啊，她给戴上啦！
老婆儿一瞧：
“嗐，这俩戴它干吗呀！戴黄的呀！”
“我不戴，这俩就是我的装裹！”
嗬，她说刘家这俩小戒指是她的装裹！
老头儿跟老婆儿到一块儿一嘀咕，老婆儿可就骂老头儿：
“你瞧你办这缺德事，我就这么一个女儿，我四十挂零才生这么一个姑娘，咱们俩六十多啦，就这么一点儿指望；她要是因为这们子亲事心里一窝囊，这孩子要是死了，我可跟你拼命！”
老头子也没法子：
“已经到这时候儿啦，我有什么主意呀！哎，晚上她要投河觅井这可要命！看着她吧——咱们俩倒换班儿看着，反正到娶的时候儿别出事，就完啦！”
谁看着哪？这刘氏娘家有个侄女，十三岁，小姑娘叫玲儿，把这玲儿找来跟她表姐呀一块儿做伴儿，告诉玲儿：
“我们两口子睡觉的时候儿你可别睡，等我们睡醒了，你再睡觉。倒换班儿看你表姐，多咱上轿，就完啦！”
天天儿这么看着。今天李子清这么一想：“今儿晚上是要紧的关头哇，明儿早晨轿子一来，一上轿就完啦。得弄点儿酒喝提提神。”找了把酒壶，上小酒铺儿打酒去。才推开门儿一瞧，门口儿站了个小伙子，这老头儿就不愿意。因为什么？在老年间，家里有大姑娘，门口儿站着小伙子，他不愿意。
“你找谁？”
瑞子往前一抢步：
“您好，岳父！”
这个人一请安叫岳父，老头儿他不爱听。
“嗨，你怎么胡认亲戚呀，你是谁呀？”
“您不认得我啦？岳父，我不是瑞子吗！”
这儿一说瑞子呀，这老头儿就觉得脑袋一阵发晕！
“啊！瑞子？哎哟！”到跟前一瞧，可不是瑞子嘛！“哎呀！你哪儿去啦？”拉着瑞子的手。
这瑞子说话声音特别大，他为的是好让院儿里听见，说：



“您要问哪，我呀皆因小时候儿没有出息，偷我爸爸二两银子，我爸爸要打我，我跑啦，当了兵，这几年哪差事不错，跟两江总督刘大帅呀当戈什哈，我们大帅呀保举我四品军功，三品顶戴，这回跟着大帅听到北京来，住在贤良寺……”老头儿这么一听：
“啊，啊，啊，你这……”
“我这不是回来啦吗？就为的是完婚回来的，先知会您一声儿，这两天我要完婚！”
嗬！老头儿一听啊，脸也白啦，腿也颤啦，这下子可要了命啦！一个姑娘给了俩主儿，两边儿都有势力，这位是三品，那边是礼亲王府的红人儿，这不是要命嘛！老头儿一肚子话，没地方儿跟他说去。那位说：“怎么会没地方儿说？上茶馆儿说去。”茶馆儿说不成，天什么时候儿啦？定更来天，茶馆儿早就关门啦！再说这儿是姚家井乡下，没有茶馆儿。那么就在门口儿说吧，不行，这几家儿街坊全把门打开，露着一道缝儿，有把脑袋伸出半拉的，有把耳朵搁在外头听的。这车子清也知道：把姑娘给了三豁子，这边的街坊都反对，大伙儿都不愿意理我，我在这儿跟他一说，旁边儿要出来几位街坊一多嘴，一加盐儿，就许出人命！……别处？……苇塘？苇塘怎么说去！菜园子？菜园子怎么说！这不是要命吗！
李子清就怕瑞子进院子，还是非住院里让不可。
“嗐，这是哪儿的事！你进来，你进来。”
这瑞子正想进去哪：“好好！”进来啦。
进了大门，拐过影壁，这老婆儿可就打上房屋里出来啦。因为什么？听外头话声音挺大。老婆儿可就问：“谁呀？”
他往前一抢步：
“岳母，您好啊！我是瑞子，我回来啦！”
“哎哟，瑞子，你怎么回来的这么巧哪！今儿个你回来啦，明儿早晨你媳妇儿就让人娶走啦！屋里坐。”这就往屋里让。
急得李子清要咽气：
“你往哪儿让啊？往哪儿让啊？”
往北屋一让，跟他闺女就见着啦，他不让往北屋让。
“来来来，东屋里，东屋来！”在东屋让。
这门东屋原先没有人住，如今糊了糊，炕上铺上领席，把被卧摆上，屋里掏一张桌子，俩凳子，就为明天来了亲友好有地方儿坐。
“来来来，屋里来，屋里来！”一拉风门儿，把瑞子让这屋来啦，“坐下，坐下。”
瑞子坐了啦，老头儿也坐下啦，把酒壶往桌地上一放。这老婆儿也进来啦，老婆儿进来拉着这扇风门儿，小脚儿哇，跷着一条腿。
这条腿往这儿一别，一瞧这瑞子，越瞧越爱、越瞧越爱，右手指着老头子：
“哎呀，老缺德呀，你瞧你办的这叫什么事！这位姑爷多好哇！
这么好的姑爷不给，你给那王豁子！你这才叫扔了金条收炉条哪！嗐！”
“老帮子，你就别抱怨我啦！这就够我受的啦！你别搭碴儿呀，让我跟瑞子——我们爷儿俩说几句话。瑞子，这个事情啊，我这一肚子苦处我跟你念叨念叨。可不是我不愿意把姑娘给你，我愿意给你，小时候定这门亲事的时候也是我先说的，我愿意！谁让你走了六年，一点儿音信没有哪！你爸爸也死啦，你妈也瞎啦！我哪，跟你妈合计了好几回，你妈愿意让我找主儿，我才给你妹妹另找的主儿。阴错阳差，你今儿回来啦，明儿人家娶！如今哪就看你积德不积德，你要是积德哪，你往开里想，明儿个呀让人娶，别让我为难，你哪算救我这条命！你妹妹让人娶了之后，你怎么办哪？往后哇挑着样儿说，你想说谁家的姑娘我给你说去，我这儿还有五亩园子，四亩苇塘地，我全把它卖了，这座三合房儿也卖了，卖了之后哇，这笔钱完完全全都帮着你成家！这个哪，是你的一份德行！你要是不做德行哪，你是非要招弟儿不可哪，也就是让我急死！两条道儿由你挑，做德行不做德行在你！”
要说李子清说的这篇话是有理的话，人家有理，转聘是他妈的主张。瑞子到了这个时候儿，低着头是一句话也没有啦，怎么哪？跟人家说不出理去呀。他来的那份儿意思呀，也就是想把自己的肺腑之言说说，让招弟儿知道知道。
就在这个时候儿发生变故啦！发生什么变故啦？外头有人。难哪？这里这么一嚷一说，玲儿这孩子来啦！把窗户纸捅一个窟窿，往屋里这么一看，一看她这个姐夫，嗬，长得漂亮，穿的衣袋也整齐，缎子袍子、咔啦马褂儿。就埋怨他姑父：哼，老缺德，这么好的姐夫他不给，给那么一个王豁子！她看了一会儿，可就上北屋去啦。



这招弟儿听说有人来啦，也不清楚怎么回事，正在屋里抹眼泪儿呢！
“姐姐，你别哭啦，这个姐夫来啦！这个姐夫可漂亮啊，可比那豁子姐夫强！走，我带你瞧瞧去！”
招弟儿跟玲儿出来啦。来到这儿，这玲儿一指窗户上的窟窿，意思说：你不用捅啦，我这儿捅了一个啦。这招弟儿从窟窿里一瞧自己的丈夫，打小时候就漂亮，到这时候儿出息得更好看啦；一听他爸爸说的话，她反对，她在外头咬牙：活该，活该！气死你，气死你也不多！嫁豁子？我是不嫁他！反正我是绝对不上轿，即便上轿我也死在轿子里！今儿他回来正合适！
再一瞧哇，这瑞子一低头，看这个意思呀瑞子要点头，招弟儿可就急啦，到这时候儿可就憋不住啦，一拉风门，使劲大啦，把门拽开啦，把她妈扔一跟头！——她妈正在这儿跷着一条腿，拉着门站着哪，咣当一下子，门也掉下来啦，老婆儿也摔倒啦：
“哎哟！”
招弟儿不管她妈，一步就跨进来啦，沉着脸，屋里人就一愣！她就说：“小瑞子！到这时候儿废话甭说，有用的话再说，你干什么来的咱们说什么。我就问你一句话：你要我不要？”
瑞子站起来说：
“我为什么不要？”
“要哇？要哇咱们俩走！”
到这份儿上，这瑞子：
“好，咱们走！”
“我走不动！”
“我背着你！”
这招弟儿说话就上炕，一上炕，这瑞子一转身儿可就把招弟儿背起来啦，招弟儿一跪腿儿，瑞子找着她磕膝盖。
李子清这么一看，一阵冷笑：
“嘿嘿，好好好，哎呀，儿大不由爷呀，不用说女的啦！走？走可不行！瑞子，我告诉你，如今我也没有主张啦！一个姑娘绝不能给俩主儿，到这时候儿没有别的，咱们官断民服：就这一个姑娘，它说给谁就给谁。咱们手拉手儿打官司去！”
这瑞号一听：“打官司？不能去呀！”他知道一经官司他准输，可到这时候儿绝不能让啊！这儿背着：
“岳父，今天无论怎么我得把人背走。刚才您说的那话，也甭管对是不对，谁说转聘也甭管啦，反正我是要人！别人的话不听！您是老的，方才您说把这几间房、几亩地卖了，帮我娶媳妇儿，这份地意思我领情啦！我把人接走了哇，我包赔那边儿的损失！人算我接走啦！养儿得济，养女也得济，养活你们老两口子，养老送终全是我的事，我那儿还有一个妈，我把你们老两口子跟亲生父母一样看待。人不让我接走，咱们爷儿俩就不是翁婿啦，可就是对头啦！我可不客气啦！”
“哈！”李子清一乐：“好小子啊，你跟我对头！你不客气！不客气怎么样哪？我就是不让走！你敢把我怎么样？！”
招弟儿在后头：
“你是娶媳妇来啦还是打架来啦？快走不完啦嘛！”
这瑞子哪：
“好！老爷子您躲开，我们走！”
“我不能躲开！”老头儿过去堵着门儿：“我不能躲开，你非把我弄死，我才能躲开哪！活着不能躲开！”
这瑞子急啦，这手拢住了招弟儿磕膝盖，腾出这只手来一扒拉他岳父。老头儿六十多啦，身上没劲儿啊，他二十多岁，天天儿净练，老头子一歪就倒到桌子上啦，呱喳！桌子躺下啦，凳子也趴下啦，连酒壶带茶碗唏哩哗啦满碎！
“哎哟！”
哎哟了一声，咚！老头儿就摔到那儿啦！
就在这么个工夫儿，瑞子背着招弟儿一步就蹦出去啦。
这老婆儿哪，摔了个跟头起来之后，在院子里听着，不管！这小丫头也在院儿里瞧热闹儿！
瑞子把人背走啦，这老头子：
“哎哟，这不要命吗！老婆子，你追去，你追去呀！”
这老婆儿就追出来啦。按说老婆儿说什么也追不过年轻的啊，可就仗着这样儿啊，瑞子身上背着一个人哪，跑得就慢多啦！老婆儿在后头追：
“招弟儿，招弟儿！站住！我跟你们说句话！”
街坊哪，关门闭户，谁也不往这里掺合。
“招弟儿！瑞子！你们站住！我跟你们说句话！”
这会儿可就追出来不近啦。招弟儿一拍瑞子的肩膀儿：
“放下放下，看她说什么。”


瑞子把招弟儿放下啦。老婆子走到跟前儿直喘：
“哎呀，招弟儿，你放心啊，我跟你爸爸不是一个心气儿。你爸爸站不起来，他让我追；要不我不追，我追呀有我的事情：我愿意你们俩人走，可我不放心，我问问你们俩人上哪儿？”
“上哪儿？到我们家去呀！这您只管放心，您先回去。刚才找不对我岳父那样儿就出不来！往后我再给他跪着赔不是。您回去把我岳父扶起来，看看伤着哪儿了没有？”
“我问你们上哪儿？”
“上哪儿？回我们家去，我们有家呀，这不快到了吗！”
“哎哟，傻孩子，我迫你们来呀就为这个！你们家去可不成，你那儿有一位瞎妈，什么事也办不了！这媒人左大脚哇可就在北头住，这儿一闹她就知道啦，回头就给那头儿送信，那头儿赵三丰可有势力，他准带人抢亲来！到你们家里一抢，这不就麻烦了吗！”
瑞子一声冷笑：
“岳母，您只管放心，他们来了更好啦，哈哈，我弄死一个够本儿，弄死俩赚一个！”
“嗬！傻孩子！你是回家完婚来啦，是跟他们拼命来啦？弄死人你得抵偿啊！即便你跟他们拼命，到那时候儿他们来的人多，都有家伙，你跟他们一打，谁顾招弟儿啊！七手八脚把她弄走啦，你不是白落一场空吗！”
“嗯，不回家，我们哪儿去呀？”
“招弟儿，上你老勇那儿去吧！她那儿房子多，先在那儿躲避几天，别出来。打听好了怎么回事，我给你们通个消息。这场官司反正得打。先上你老舅那儿躲躲再说！”
招弟儿搭碴儿啦：
“好吧，您瞧我爸爸去吧，我们上老舅那儿去啦，您放心吧。走走走！”
这瑞子哪，也知道她老舅在哪儿。
“哎，上你老舅那儿去我就放心啦！”这老婆儿回去啦！
那位说：“她老舅是谁呀？”她这位老舅哇不是男的！那位说：“叫舅舅怎么会不是的哪？老舅是女的，这怎么论的啊？”她老舅哇是个尼姑儿。当姑子的向例是这个毛病，你要说她是女的她不爱听，其实她是女的！比如说这位姑娘出了家啦，她哥哥兄弟要有了孩子，应当叫她姑姑哇，啊，她恼了，得管她叫叔叔，叫大爷，她爱听；姐姐妹妹有了孩子应当管她叫姨呀，叫姨她恼了，得管她叫舅舅，她算男的！
这刘氏呀有个老妹妹，这老妹妹出家啦，法号叫广顺——广姑子。在哪儿住哪？在南下洼子官菜园，官菜园上街有个白衣庵，广顺是白衣庵的住持。
瑞子问：
“老勇在哪儿呀？”
招弟儿一瞧她妈走远啦，轻声儿说：
“咱们不用听她的，听她的准砸！我老舅是姑子，叫广顺，住在富菜园白衣庵；她让咱们上那庙里忍着去，回头那头儿来人一逼问她，她就许给说出来；她一说，那头儿抬轿子一抢亲，吃亏的还是咱们。咱们哪，家也不去，老舅那儿也不去！”
“那咱们到哪儿呀？”
“另找地方儿！”
“对，咱们住店去！”
那位说：“他们不会进城吗？”进城可进不去，这是在城外头，在光绪年间夜里关城，这时候儿进不去城。怎么办哪？城外头西河沿那儿有栈房。
瑞子背起招弟儿就走。瞧见头里有人啦，放下慢慢儿走；没有人，就背着走。打那儿奔牛街，出牛街就是土地庙，再往那边儿走是菜市口，到菜市口有车，雇车到西河沿，西河沿那儿有旅馆啊，这一夜，他们就住旅馆里啦！
等到天亮了，进城到煤渣胡同，煤渣胡同有公寓，住公寓，让公寓掌柜的找一个老太太来给开了脸儿，这就算正式的夫妻啦。什么叫开脸儿？老年间姑娘出门子得开脸子——用线绞脸，一开脸儿儿，一梳头，这就是媳妇啦！
瑞子这头儿咱们先搁下，回头再说。咱们说这老婆儿。这老婆儿回来啦，老头子就问：
“你追上了没有？他们上哪儿去啦？”
老婆儿说：“我追？我追不上！他那大脚丫子我哪儿追得上。
早跑没影儿啦！这全是你办的好事，你瞧这可怎么办！”
老头子说：“你就别埋怨我啦，这不是要命嘛！我有什么主意！赶紧给煤人送情吧！”
老婆儿出来上北头儿，到北头儿找左大脚，这左大脚已经睡觉啦！叫门：



“左嫂子！左嫂子！”
“哎哟，谁呀？”
“啊，我！”
“噢，李嫂，我明儿给您道喜！”
“嗐，甭喜啦，喜不了啦！人已经没啦，不能喜啦！”
“怎么回事？”
“你开门，我跟你说！”
左大脚把门开开啦：
“怎么回事呀？”
进门儿来怎么长怎么短这么一说。
“你跟我去瞧瞧吧！”
左大脚一想啊；“真糟，这不是要命吗？”
“哎，去吧！”
到这儿一瞧哇，桌子也倒啦，摔了好些个家伙，老头儿的腿也磕伤啦！老头儿说：
“你瞧，这怎么办？赶紧给人家送信儿吧！人家有什么损失咱们赔吧。不然明儿轿子一来，娶不走人，这不更糟吗！”
“哎，哎，赶紧去，让我们孩子给鞴个驴。”
左大脚回家叫儿子给鞴了个小驴儿，左大脚骑着，他儿子牵着，打这儿一直往北，奔广安门大街，到报国寺那儿就是王豁子家。
王豁子那儿，头里是绒线儿铺，后头挺大的院子。王豁子四十二岁，要成家啦，初婚儿，嗬！他美的了不得呀！把他姐夫穿剩下的那些衣裳，他拾掇起来穿，穿了这么一身儿宁绸摹本缎的大袍儿，猛这么一瞧哇是新衣裳，留神一瞧哇，就跟装裹差不了多少！戴个硬壳帽头儿，大红帽疙瘩……就是豁子没法儿办！来了不少把兄弟，人一有钱就有朋友，什么猫三、狗四、猪五、羊六、牛七、马八，这些人都是把兄弟，在院子里这么一要钱：推牌九的推牌九，摇摊的摇摊！
头天晚上坐夜，大门口儿一亮轿子，三只轿子——一红两绿，二十四只金执事，嗬！门口儿有吹鼓手，吹吹打打呀！搭这棚讲究：起脊，过街牌楼，大鼓锣架，门口儿搭一大牌楼似的，上头写仨大字：“当大事”。写完一瞧不对，又拆了——那是死了人！
院儿里头，他姐姐穿几件好衣裳，在那几张罗女眷，赵三丰也跟着忙活，厨子都是他们自己人，大伙儿吃完了喝完了，这么一耍钱！
这王豁子乐得嘴也闭不上啦——原本就闹不上，豁子嘛！东摇西晃满市街这么一瞧耍钱的！
就这工夫儿，门口吹鼓手这么一响，那儿有人嚷嚷：
“太太们到啦！”
院子里人往外这么一接，一瞧：是媒人。这驴不能进来呀，她儿子拉着这个驴。女人得招待呀，他这姐姐穿着新衣裳过来这么一拜：
“哟，左大嫂子，您请进来，哈，您大喜啦，大喜啦！”
“哎哟，姑奶奶，喜不了啦！”
“您请坐请坐，明儿要去接您哪！”
“甭接，我这不是来啦！”
“嗯！”
“我这外号儿叫左大脚，这档子事又左啦！”
“什么事呀？这有什么左的？大喜的日子！坐下，您坐下！”
往这儿一让，王豁子他姐姐在旁边儿陪着。
“姑奶奶，我对不住您哪！”
“怎么啦？”
左大脚由头至尾这么一说：
“他们这姑娘啊原先定下一个，六年哪没有音信，想不到今儿回来啦，把人抢走啦，把李子清的腿也打伤啦，屋里家伙也都摔啦！这事情啊我赶紧给您送信儿，明儿别发轿啦，发轿娶不着人那不丢人吗！这件事情啊……您有什么损失您说出来，划道儿当河走，让他们包赔！”
这王豁子在旁边儿这么一听啊，气得下嘴唇也要裂开，差点儿背过气去：“媳妇儿没啦，这事怎么办？”王豁子姐姐一甩手——没有主意。
这赵三丰啊在旁边儿站着。赵三丰穿着摹本缎子夹裤夹袄，绛绒的套裤，绛绒大坎肩儿，这儿带着跟头褡裢，里头是烟壶儿，小辫儿盘着，托着鼻烟盘儿，闻着鼻烟儿：
“家里的，家里的！”
“啊，干吗？”
“给我引见引见。”
这赵三丰给他小舅子说媒的时候儿，把这件事完全交给他女人啦，他没跟左大脚见过面儿，到这时候儿得给引见引见。
“哎，我给你引见。左嫂子！这是我们那口子——赵三丰！”
“哎哟，姑老爷！”一行礼。
“左大嫂，请坐请坐，别着急，别着急。把酒摆上，摆上！”
“都睡了一觉啦，不吃饭，不吃！”
“不吃饭也摆上。上酒。多炒几个菜！门口儿拉驴那个小孩儿是谁？”
“那是我们孩子。”



“好，好，少爷。哎，把驴接过来，拉后头院儿给喂上。少爷！来来来，一块儿吃饭，哈哈哈……坐下坐下，我们两口子陪着！”
这就摆上啦！跟着就上了不少菜。
“斟上酒。”
“我喝不下去！”
“没有什么，您只管吃，只管喝，没有关系，别着急，哈哈哈……小事一段，什么叫包赔损失呀，提不到。我们花了这一个半礼呀，是李子清手紧等钱用，我们也不跟他要啦！跟李子清我们可是没见过面儿，世界上有没见面儿的朋友，没有没见面儿的冤家，是朋友绝不是冤家，损失不用包赔啦，那谈不到！这棚啊是朋友送的；轿子是朋友送的；厨、茶两行全是我们自己人——除了我们师兄弟儿就是我徒弟，谁也不要工钱，不但不要工钱，还都送份子；招待亲友哪，耍钱抽的这个头儿钱都使不清；我们办这棚事，哈哈哈……不但没有损失，还赚了钱啦！一点儿损失也没有，也不用李子清包赔。就是有这么一点儿小损失；我们的面子不好看，面子的损失他怎么包赔啊？我们是明煤正娶，有三煤六证，龙凤大帖，这时候儿没人啦，我们不好看！那么这点儿损失怎么办哪？世界上的事都明摆在这儿啦，你瞧瞧手心，瞧瞧手背，搁谁身上谁能咽得下这口气？别人咽得下去，我们就咽得下去！您千万别提他是什么四品军功三品顶戴啦，什么刘坤一啦，这个别提，刘坤一我也知道——南洋大臣；他要提刘坤一，我要提礼亲王，那不就大了嘛！刘坤一给他支使着吗？礼亲王听我的话吗？绝不能的！——老缝！”
王豁子在旁边儿：
“是！姐夫。”
“这事你是主角儿，我们是帮腔的，帮腔的上不去台，这就看你呀愿意爬着走不愿意爬着走啦！你愿意当王八，这没办法！我们两口子站起来一走，我们没有王八的亲戚！你要不愿当王八，你说，呆会儿我有主意！”
“姐夫，我不愿意当王八呀！”
“不当五八！好，罢了！这是我的兄弟！内弟——至亲嘛。好啦，你不用管啦，有我这口气，你当不了王八！哈哈哈……这个……你们娘儿俩可得受点委屈！”把茶房叫过来，“给她们上酒，上菜。回头哇您随便添菜，您说添哪个菜，添一个，上四个。可有一样儿，对不住你们娘儿俩，不能走！可是呀，你们娘儿俩好意歹意我们不知道，哪怕回来再给您跪着哪！先不能走。——众位老哥们儿，先别耍钱，有捧我姓赵的没有？”
嗬！到这儿出份子的，除去猫三、狗四、猪五、羊六、牛七、马八，那是老缝的把兄弟，剩下的全是冲赵三丰来的，大伙儿站起来，那位说：“三哥！”这位说：“三叔！我们就冲您来的！”
“好，好！是捧我的啊，到这时候儿出了人命有我姓赵的顶着！帮个忙，咱们把人接来！拿家伙！”
赵三丰一说拿家伙，大伙儿稀哩呼噜都站起来啦！拿家伙？他这儿是娶媳妇儿，也不是预备打架的，哪儿有家伙呀？家伙铺倒霉啦：大伙儿把桌子弄翻啦，把腿儿拽下来啦！什么凳子腿儿呀，桌子牚儿呀，一人儿这么一条！
赵三丰打厨房抄了把劈刀，锃光瓦亮，往腰里一夹：
“老哥们儿，走哇！抬轿子——不用三台，一台就得；八人抬的她不配，四个人；执事也不要；可是钱花啦，钱花啦不能那么办！因为什么？她不要脸！要好好端端娶来，给她一个好看；这个我们抢来啦，就四个人的轿子！要是用绿轿子接她去，我们不好看；用红的，四个人，一个鼓，一个号，别的不要！”
仗着夜里有顶班儿的，叫来了四个人，拾这项红轿子。
“鼓号跟着，别吹，也别响，把人接到轿子上啦，大伙儿再吹打；吹一下儿，打两下儿就得！人不上轿，别吹打！走，走！老缝带路！”
王豁子拿着根棍儿。头里带着路，——他这边儿熟哇！赵三丰押着轿子；大伙儿都拿着桌子腿儿、板凳腿儿。
“到啦，到啦！姐夫，就这个门儿，就这个门儿！”
“就这门儿？好啦好啦，包围！”
这所儿房子四不靠，大伙儿几十口子，呼啦就把院子包围啦！
“叫门！”
“岳父！岳父！”
叫了几声里头没人开门。



“踹！”
过来，嘡嘡两脚，就踹开啦，门插关儿也折啦，人，呼噜就进来啦！
老头子拄着棍儿：
“哎，怎么回事呀？怎么回事，黑更半夜的？”
“怎么回事呀？老东西！他就是李子清，打他！”
这一说打，过来，叭一个嘴巴，老头子一趔趄，斜着身儿吧唧躺地下啦！
“捆上，捆上！哎，这老婆子也不是好东西，捆上！”
老两口子都让他们给捆上啦！吓得小姑娘玲儿直往被窝儿里钻！
“把姑娘藏起来啦！翻！”
各屋都找遍了，没有！连炕带茅房部拆啦，没有！
“没有！藏到别处儿啦，没在这院儿里！”
“问他，问他！”
“岳父，岳父！你把姑娘藏哪儿啦？岳父，你说吧！你说上哪儿啦？”
“不是给你们送信儿去啦？你们娶媳妇也没有这么娶的呀！你把我捆上怎么回事？打官司！”
“你跟他说不行，我问问他！”赵三丰过来，攥着这把刀，“嗨！李子清，你今儿是找死呀！你要说实话，咱们是亲戚，姓赵的手下留情，你要是不说实话，我宰了你！——把姑娘藏哪儿啦？”
这老头儿还真不含糊：
“哎，你就叫赵三丰啊？我耳朵里见过你这个人，可是眼睛没见过！你今儿个这儿来啦，我不佩服你！”
“什么？姑娘哪儿去啦？”
“让人抢走啦！我就一个姑娘，你要说好的，咱们打官司，有什么损失我们赔！今儿个你拿着刀来啦，小子，你要不给老太爷来个痛痛快快的，我可骂你！你只管剁！来吧！”
赵三丰怎么样？他拿刀也不敢往下剁，杀人得抵偿！
“你不用撒赖，回头再问你。问老婆子，你说，你把姑娘藏哪儿啦？剁她！剁她！剁她！”
这老婆儿呀吓得没魂儿啦！
“哎哟，不是我的事情，我不管！”
“不管？剁啊！先拉她耳朵，先拉她耳朵！”一批耳朵，明晃晃的刀往这儿一比，老婆儿就闭眼，他用刀背儿在老婆儿耳朵上蹭：“说不说？说不说？”
这老婆儿：
“哎哟！大爷，大爷饶了我！没在家，上她老舅那儿去啦！”
“啊？老舅是谁？老舅是谁？快说，快说！”
“她老舅哇，就是富菜园南头儿白衣庵那住持呀——广顺。”
“广顺怎么是老舅？”
“她是我妹妹，我妹妹出家啦……出家就算男的……我们孩子管她叫舅舅……在她那儿……她那儿房子多……”
“哦，官菜园？老缝，有这么个庙吗？”
“有，有！白衣庵，不错，那儿当家的叫广顺．我认得！”
“好啦，知道你姑娘在那儿就成啦！来，二位，你们二位帮忙，把他们俩人扶起来搁炕上；我们走了之后，你们俩把门关上．我们接人去；按人回来还打这儿走。你们要听鼓号一响，那是把人接来啦；鼓号没响，那是人没来。鼓号一响啊，把他们俩人的绳子解开，咱们一块儿喝喜酒去，明天再给他们道歉！走啦，走啦！”
大伙儿呼噜都走啦！
这俩人把老头儿老婆儿搁到屋里啦。把门对上，拿根棍子顶着。
大伙儿一直奔白衣庵，到啦。这老缝认得呀：
“就这儿，就这儿！”
“好好！叫门，叫门！”
山门厚，踹是踹不开，赵三丰用刀背子拍门，梆！梆！梆！
“开门，开门！好，出家的姑子，庙里藏人！”
坏啦！怎么回事呀？这广顺哪有一个姘头，是个和尚，这和尚啊是菜市口财神庙儿的和尚，叫德源——德源和尚，跟这姑子相好，今天晚上正在这儿睡觉哪，俩人正在西配殿里甜甜蜜蜜，一听外头叫门；
“……好，出家的姑子，庙里藏人！”
广顺一听：
“哎呀，这可糟啦！有人上这儿捉奸来啦！这可要命！咱们俩人全是出家人，你是和尚，我是姑子！”掀开窗户帘儿往外一看：“了不得啦，进来啦！”
怎么进来的？外头踹门踹不开，上着栓哪，他们人多呀，赵三丰那儿指挥着，挨着墙根儿蹲下俩人，肩膀儿上站上一个人去：
“起！”
这儿一起，跨墙头儿，一骗腿儿，就进来啦！进来一个人把山门开开，这群人呼地就进来啦！
这广顺：
“这可要命！这怎么办！”
广顺慌手忙脚起来穿衣裳，一着急，他把和尚袍穿身上啦！这和尚也赶紧穿衣裳。



“没工夫穿啦，全过来啦，你别动！”
广顺就把和尚连被卧带褥子这么一卷，卷起来之后，弄根带子一系，顺着炕往下一出溜，就戳在屋门儿啦！
“这儿先呆会儿，千万别动！”
“嗯！”
这工夫儿人都进山门里来啦，进来一瞧，别处都没亮儿，就西屋里有亮儿：
“就这屋里，就这屋里！”
到西屋这儿，一脚就把福扇踹开啦，呼噜就进来啦！
这姑子穿着和尚袍起来啦：
“众位施主，众位施主，有什么事？”
“什么事？”赵三丰摇着刀，过来就一巴掌：“说！姑子庙里为什么藏人！”
叭！又一个嘴巴。
“哎呀，施主，我是出家人，我庙里绝不能藏人！”
“不能藏人？翻！”
大伙儿一翻，这和尚塞在铺盖卷儿里，在门后头戳着，吓得直哆嗦。门一开，这扇门正挨着铺盖卷儿，和尚一哆嗦，这扇门也打颤，门钌铞儿呱啦呱啦直响！
“哎，哎！哈哈，没藏人，没藏人这铺盖卷儿里头是什么？”
“没有什么，哎呀，施主，这是怎么……”
“打开！”
有人就过来要解这个带儿。这王老缝啊他不让打，因为什么哪？他知道里头是招弟儿，这屋里都是男人，要打开了大伙儿一逗招弟儿，招弟儿受不了，这王老缝他挡着：
“这个不能打开，打开了不合适，连铺盖一块儿弄走得啦！”
“弄走？这份儿被卧褥子哪？”
“回头再给她送来！”
“对，弄走！”
把轿子抬到屋门口儿，大伙儿七手八脚，连被卧卷儿，腾！就扔轿子里啦！
“响家伙！”
鼓号一响，这姑子一听：“这是哪儿的事情啊？”
“走，走！”
赵三丰手里摸着刀，有拿桌子腿儿的，有拿板凳腿儿的，一窝蜂似的，呼——出来啦！打这儿奔姚家并，一边儿走一边儿敲这面鼓，夜静，声音挺大，咕咚！咕咚！
花轿从李子清门口儿过，在这儿看着老头儿老婆儿的这俩人一听：
“行啦，解开解开！”一边儿解，一边儿乐，“亲家爹，亲家娘，对不住啊，哈哈，明天给您道喜呀，明天请您喝喜酒，给您赔不是！”
这俩人也就出去啦！
花轿来到报国寺大街，在王豁子家里呆着的吹鼓手们一听：“嗬，赶紧得迎接呀！”连吹带打带举执事，往前这么一迎接。嗬！棚里头的人都出来啦！
“啊，道喜道喜！”
到门口儿啦。到门口儿轿子落平，抽杆塔顶，往里搭轿心子，搭桥心子是四个轿夫抬着：
“慢着，别碰着，别碰着！”
一进大门哪，得有一个火盆，这火盆干什么的哪？嗬，这里头有讲究：这火盆里头搁点儿炭，一听轿子快来啦，这儿就扇这炭，扇得旺旺的，把火盆端到大门道里，轿子打这上面一过，过的时候儿茶房还得来个手彩儿：茶房手里拿一碗白干儿酒，等轿子过来了，正打两个轿夫当中间儿把这碗酒泼过去，酒得正泼到炭盆里，炭盆里的火一见酒，火苗子往上一冒，有二三尺高，正扑这轿底儿。这叫什么哪？这叫：往后哇，日子过得火火炽炽，旺旺腾腾！
到二门哪有一个马鞍子，上头搁一个苹果，轿子打上头一过，这叫平平安安。
到了洞房啦，进洞房啊，新人不露天，轿门儿得正对屋门儿，上头弄块红毡子遮着，王豁子哪就上洞房里头来啦。入洞房啊得射三支箭，这是怎么个讲究哪？这叫：“桃花女破周公”。
洞房里人是不少，可全是女的，除去王老缝，没有男的，这为什么哪，闹洞房嘛！老缝的亲戚，什么姐姐呀，姑姑哇，姨儿呀，嫂子呀，妹妹呀，每人拿一个碗，拿一个碟儿，里头盛着胭脂粉，把胭脂粉搁在里头，倒点儿凉水，拿手这么一和弄，这儿一掀轿帘儿呀，拿手指头往新人脸上这么一乱抹，抹得寒蠢着哪！一道红的，一道白的……这叫什么哪？这叫添胭脂粉。为的是一会儿新媳妇儿洗完脸显着更漂亮。
这与缝拿着一张弓、三支箭，冲轿子里头射了这么三下儿。
“老缝！躲开，躲开！我们添胭脂粉啦！”
嗬，这些女的全过来啦，每人拿一个碟儿，一个碗儿，使手往轿子里这么一抹！
轿帘儿打开啦，女人们不能正脸儿对着轿子里头——怕里头有“煞气”，往里抹得扭脸儿；一扭脸儿往里这么一抹，找这尺寸：新人腮帮子上、脑门子上这么一抹。女人们一抹：“哟，不像脸哪！”再往里一瞧：铺盖卷儿！



“哟！豁子，你怎么娶了个铺盖卷儿呀？”
“大姐，老妹妹！人在铺盖卷儿里哪！大伙儿帮忙，把她先弄到炕上吧！”
女人们过来，七手八脚就把这铺盖卷儿搭到炕上啦。
“哎哟，还没穿鞋！不是小脚儿吗？怎么两只大脚？”
解开呀再这么一瞧：好，是这么一个大和尚！这下子，可把大伙儿吓着啦！
“哟！老缝，你怎么娶一个和尚来？”
碟子碗儿也撒手啦，往外这么一跑，门框也折啦，窗户也掉收啦，大伙儿这么一乱哪！
老缝也吓得动不了窝儿啦：
“哎，大师父，你上这儿干什么来啦？！”
这么一乱哪，赵三丰问：“怎么回事？怎么回事？嚷什么？众位姐姐们，这怎么啦？”
“哟，您哪，娶了一个大和尚来！”
赵三丰一听这个，急啦！进门儿一瞧这和尚：
“嗬！你上姑子庙干什么去啦！这不是要命吗！”
叭！就是一个嘴巴，嘡！就是一脚。抢亲没抢来，抢来了一个和尚，这脸没地方儿挂呀！
这和尚倒了霉啦！您想情理：把他弄在轿子里头一闷，他也不知道怎么回事啊，鼓号一吹一打，和尚提心吊胆，更糊涂啦！到这时候儿女人们瞧见他一跑，紧跟着让赵三丰一个嘴巴一脚，哈哈！西方正路，这和尚算是“西方接引”哪！
“哟！”
这可就不好办啦！因为什么？人命关天！
虽说已经三更多天啦，这媒人还在这儿哪！
“左大嫂，对不住啊，咱们一块儿观音寺儿吧！”
观音寺儿怎么句话？北京土语，就是咱们一块儿打官司吧！先报街面儿。他们这地方儿属菜市巡管，一报菜市巡，菜市巡来人一瞧，事筐就把和尚扣上啦。这是怎么讲哪？这叫“死尸不离寸地”，得把菜市巡的师爷找来写这尸格。尸格是什么哪？这和尚怎么死的，怎么躺的，屋里头有什么东西，一切一切都得写明了，明天好验尸。
赵三丰哪，究竟有个面子，这和尚是他踹死的，可是他不到案，让这老缝到案；他哪，在外边儿活动。
这老缝到衙门里头，就把一切一切的经过，打怎么定亲说起，直到怎么送信，怎么到姑子庙接人，把这件事说完了写完了口供。又问媒人左大脚，左大脚说的话跟老缝说的完全相符。
天亮啦，传入。传入传谁哪？可多啦，头一个得传姑子庙的广顺，第二个得传李子清夫妻。广顺和李子清夫妻都到啦，供词都一样。
传刘瑞子，到他们家传去啦，一传，他没在家，就一个瞎妈妈在屋里呆着哪，等儿子等一宿没回来，坐在那儿一宿也没睡，把瞎老婆子传来啦！把刘瑞子的大帽子、腰刀也带来啦！
一问刘王氏的口供，刘王氏就把儿子怎么定的亲，怎么偷他爸爸二两银子走的，直到回来的事都说啦。口供都对，可就是没有刘瑞子到案。刘瑞子是两江总督刘坤一的戈什哈，甭问，抢完人天亮进城啦！得传刘瑞子。
明知道刘瑞子在贤良寺，到贤良寺就把他传来，可就是不敢去。因为什么？这里头有个大官儿——两江总督，刘瑞子是他手下的。不敢去！
南城司的司官儿为难啦。这位官姓什么呀？姓齐，年纪不大，才三十来岁，刚到任，是个五品的御史。这位齐御史带着底下人，拿着手本，坐车，到了城里贤良寺，送手本，拜见两江总督刘坤一。
刘坤一接着名片，不知道什么事，——他是南城御史，拜望不着啊。——下了一个“请”字儿：
“请！”
御史可就进来啦。小官见大官，规矩大啦！这儿一说“请”，进来啦，进二门，弯着腰，鞠躬而入；等到了书房，从人这么一掀帘子，刘坤一在迎面坐着，御史瞧见刘坤一赶紧请安行礼，刘坤一站起来，往前迈了迈步，一弯腰，用手往前一伸，这是赏面子不小：
哎呀，贵官，免礼免礼。”
在前清的时候儿官见官，进门儿呀倒茶：“看茶。”这一说“看茶”呀，这位得谢茶，这茶来了之后，喝一口放下，再谈话。进门儿给碗茶喝，这就是很大的面子啦！进门儿要没倒茶，说公事，这茶可别露面儿，再说“倒茶”，这就不能坐啦，这叫：下逐客令——端茶送客，别管事情办完没办完，站起来就得说：“晚生跟您告假！”



刘坤一让这位齐御史坐下，没倒茶。这御史坐这个座儿才难受哪：得斜着身儿，拿屁股蛋儿找这个椅子角儿，手扶着磕膝盖儿，还得低着头，眼睛往上翻着，瞧刘坤一的嘴唇儿，他一说话就得站起来。
刘坤一可就问：
“贵官，今日光临，有何见教？”
御史赶紧站起来：
“是，大帅来到北京，晚生早就应当拜谒，皆因公事过忙，抱歉得很，今天有一件为难的案子，请大帅您过目。”就把底案拿出来啦，那个意思想让刘坤一瞧瞧。
刘坤一怎么样？大官儿，没工夫瞧这个！把底案接过来，往茶几儿上一放；
“我也不必看，究竟什么事，请您明白见教。”
“是。”就把这个案子由头至尾说了一遍：“……这内中啊本大帅一个戈什哈——刘瑞子，他是主犯，卑职不敢冒昧捕人，故此请示大帅！”
“噢——”又点了点头，“嗯，嗯，这是瑞子的事情，好，叫！”这一说叫，就把瑞子叫进来啦！瑞子进来，见刘坤一行完礼，在旁边儿一站。
刘坤一就问：
“有这么一档子事吗？……”由头至尾问了一遍。
这瑞子倒也不瞒着，知道出了事啦：
“是，接人这倒是有！”——可不敢说抢——“……皆因是从小一儿定下的夫妻，这事求帅爷您恩典！上姑子庙抢亲这档子事，我是完全不知。”
“下去。”
这儿一说下去，刘瑞子请完了安，下去啦。
刘坤一说：
“贵司，这个事情啊是事实，事实可是事实，贵司打算由我这儿把瑞子带走，这事可不成！既然这里头出了一条人命，人命关天哪，我可也不能护他，贵司请回，回头哇，我必把这个人给你送到你的衙门去就是啦！”
“是，多谢大帅！”齐御史站起来要走。
“贵司请留步。”
“是。”
“这个案子虽说是由瑞子那儿起的祸根，可也正如贵司所说的，一个姑娘给了两个主儿，那一方啊是一个其貌不扬的丑男子，年纪又大；常言说得好哇；‘能拆十座庙，不破一门婚’，刘瑞子跟招弟儿他们俩既是先定的婚，两个人又心投意合，如今已经成了事实啦，要再把他们拆散了，未免于道德上有差呀！啊，我也不说别的话啦！倒茶！
一说倒茶，齐御史赶紧行礼：
“晚生跟您请假。”退出来了。退出来之后，回衙门。
顶到过午，刘坤一就派人把刘瑞子夫妻送到齐御史那儿啦。
人送到啦，这个案子也就更难办啦！怎么哪？这御史官儿小——五品，要按刘坤一这个主意办哪，不行，出了事啦！出了什么事啦？这赵三丰没到案，回到礼亲王府见了管家，羊羔儿吃奶——咕咚一跪，磕头掉眼泪。
管家一问：
“老赵，什么事？”
“这您得帮忙。我有个内弟……”如此如此这般这般，把这个事情这么一说：“……这件事无论如何您得关照！您要不关照哇，我没有脸活着！”
“行，我给你办！”
见王爷一句话就得。这王爷是爱者欲其生，恶者欲其死，赵三丰是他手下的红人儿，就叫管家给齐御史写个条儿：说什么也得把招弟儿断给王豁子。这个案子麻烦啦！
这边儿是礼亲王，这边儿是两江总督刘大帅，御史才五品，撞着谁，他也不敢。为难哪！只可打本人儿嘴里问。问这案子可不是一天的事，因为这里头有条人命哪！
这和尚，虽然说死得有点儿委屈，可是也得怪他不守清规。
这祸头哪，本来是赵三丰，可不能找赵三丰抵偿，因为什么哪？他有人情；这条人命王豁子完完全全给应承下来啦！应承是应承啦，可罪名也不能搁他身上，得给他搞清了。——那么就先将这和尚埋啦！
这姑子哪，交给僧录司——专管和尚、姑子的衙门——治理她的罪，也就完啦！
齐御史过堂，先问李子清，李子清说：
“我就这么一个姑娘，不错，以先许的是刘瑞子，皆因地走了六年毫无音信，问他母亲，他母亲主张让给另找主儿。”
“定礼退了没退？”
“我退定礼去她不要。”
“这就不好办。你把定礼退回去就好办了，你没退，人家指着定礼，这就是凭据；退婚的时候儿一草一木都得给人家退回去。这是疏忽。”



问瞎老太太，瞎老太太说：
“不错，是我的主张让人家退的婚，我儿子回来闹这个事我不知道！”
“嗯！”
问刘瑞子，刘瑞子说：
“我已经跟她成亲啦，我得要，我们夫妻不能分离！”
一问王豁子，王豁子说：
“说什么招弟儿也得归我！”
“她已经跟人家成亲啦！”
“大人恩典。她成过亲啦我也要，说什么我也要！”
两头儿都要这个人，这个事情不好办！
大堂前边儿站的人很多，内中有刘坤一派来的人在这儿旁听，也有王府的管家在这地旁听；赵三丰在旁边儿看着！这还不算，当地的绅士们在大堂头里都站满啦！急得这位齐御史满头大汗，把大帽子摘下来往桌儿上一放，光着头站在这儿：
“这个事情啊，叫本司实在为难哪！问谁哪谁也是要，问刘瑞子刘瑞子要，他们已经成了亲啦；王三哪也是非要不行！定礼哪全在这儿摆着哪，刘家的是两个银镏子，王家的是四大金，一女不能受两家聘啊！让我问这案子，我实在是学疏才浅，我问不了！众位绅士，众位父老，看这案子应当如何办理？哪位有学问能问这案子，哪位请升到这儿帮助学生我问，如果能把这案子办妥了，我情愿辞官不做，推位让贤！哪一位能帮忙？请说话！哪一位父老，哪一位绅士能帮助学生我把这事办理完善？请说话！”
问了十来声也没人搭碴儿，谁也不中蹚这浑水！
那位说：“这是干吗呀？”嗬，这御史高哇！可别瞧他年纪轻，他先把口舌压住啦！因为什么哪？这个地方绅士多，要是问案，哪句话出了规则，别人就搭碴儿呀，一搭碴儿就来个不好看！北京绅士多，绅士之外还加了这么种人更不好办，什么？宗室。宗室是什么哪？是上的本家。腰里系着黄带子，有出奇的案子，他瞧热闹儿去，官儿问案子，他一搭碴儿就不好办：“你这案子问得不对，躲开躲开！”要是问：“你怎么搭碴儿？”“你做的是我们家的官儿啊，我怎么不搭碴儿？”
今天在这儿瞧热闹儿的，宗室不少，这案子不好问，因此先得把大伙儿的口舌压住了：“你们哪一位能问哪？哪一位帮忙？”问了十几声，没人答碴儿，这位齐司官说：
“众位：你们是全不管哪，这是瞧我的笑话儿！没有别的，我可就要问案啦！今天在我问案子的时候儿，要是问偏了，要说出了法律之外的话来，众位可要原谅！哪位要听我说的不对，哪位就上这儿问这案来！”
谁搭碴儿谁上来问这案子！大伙儿谁也不搭碴儿啦。
“今天，这帽子我不戴啦！为什么哪？因为我说话有离开法律的地方儿！——这么一个姑娘，你要，你也要，这怎么办哪，这么办：招弟儿啊！祸可是由你身上所起，现在哪，有两个法子：头一个法子是你不死的办法：打今天起，半月为期，这半个月呀你住在这边儿，下半个月让王三把你接走，在王三家里再住十五天，到初一那天哪刘瑞子再给接回来，一个月呀，一边儿过半个月，这是头一个法子；第二个法子是你死！你死也不白死，我给你抵偿！不但我这官儿不做啦，我连命也不要啦！你死之后我怎么断哪？把你由头至脚劈两半儿，归他们两家发送，全要好棺木、好装裹，还得入祖穴，按嫡妻待承，哪一头儿发送你呀，都得花两千两银子，一共是花四千两，因为什么？这里头还有本官一条命哪！这是第二个法子。我就是这俩办法，没有别的办法。你愿意活，愿意死，你自己挑！”
这不像话！大伙儿听着都咧嘴呀，可是谁也不搭碴儿，谁一搭碴儿，谁得替问这个案子！
这招弟儿呀，为人挺烈性，也不哭啦，站起来一挺身儿。
“大人，我愿意走第二条道儿，我愿意死！”
“噢，你愿意死！好吧，你死了我给你抵偿！预备！”
这儿一说预备呀，跟班儿的就打屏风后头拿出这么一个小茶碗儿来——这茶碗里头通红——递给御史。御史把它接过来往桌子上一放：
“这是仙鹤顶上红，你把它喝了吧，喝了就死！”
这招弟儿走过来接过茶碗，咚！一口就喝啦！喝完了不大会儿工夫，伸腿咧嘴，大堂上一躺，气绝身亡——招弟儿死啦！




共有729篇贴子 首页上一页16171819202122232425下一页尾页 发表回复


内　容:

用户名:您目前是匿名发表 登录 | 注册 
验证码: 请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 


&copy;2010 Baidu 贴吧协议  意见反馈

    
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索吧内搜索 | 帮助

百度贴吧 > 郭德纲吧 > 浏览贴子 吧主：鬼帖来历不明的海豚典刑 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 
转贴次数：7共有729篇贴子 首页上一页16171819202122232425下一页尾页 【《中国传统相声大全》贴子整顿汇总】




招弟儿一死，嗬，李子清这位太太前仰后合，抱着尸体放声痛哭！
御史当时一沉脸：
“不要哭！她死之后，本官替她抵偿！退！”
衙役把老婆子给拉一边儿去啦，紧跟着当差的过来用席子把死尸一盖，弄大筐一扣，就等劈两半儿啦！
御史说：
“人已经死啦。王三！”
这豁子过来：
“是！”
“招弟儿已经死啦，我把她劈开呀一人分一半儿，好好发送她，用什么棺木，用什么装裹，你当场说，这儿给你写，到时候儿可得照办，最少得花两千两银子，还要入祖坟，入正穴。”
这王豁子一点儿主意没有，回头瞧他姐夫——赵三丰。赵三丰站在那儿呀冲他摇头，那个意思呀：活着要，死了还要个什么劲儿！
王豁子摇头：
“她死了我就不要啦！”
“噢，她活着要，死了就不要？”
“死了我要她干什么呀？我不要啦！”
“啊，既然不要啦，这个定礼哪可得退回去。”
叫李子清把定礼连婚书都退回去啦。
“具结！”
“是！”
这儿把结具啦，捺了手印儿，这头儿算完啦！
“你没有什么反悔吗？”
“没有反悔。”
“嗯，退！”
退一边儿啦。
“刘瑞子！”
刘瑞子往堂边儿上一站，他不跪着，因为什么？他也是官儿。
“这招弟儿已经死啦，原本你分一半儿，王三哪不忍得把她劈开两半儿，这你算便宜了，你要发送就发送她整的啦！你用什么棺木，用什么装裹，你说，这儿给你写。你要是不要哪，官家发送她，发送完了，我再给她抵偿！要不要哪？”
刘瑞子往前一上步，请了个安：
“跟您回，我们俩是自幼儿定的亲，我走了六年哪，她等了我六年，这一次我回来完婚哪。她一点儿也没变心，不用说我们两个人已经成了婚啦，就是没成婚，她死了，我也愿意发送她！”接着又说用什么棺木，用什么装裹，入正穴。”
“噢一好！都写上。”又叫王三：“王三！他发送入他们家的正穴，你有什么说的没有？”
“没有，没有。他发送他的吧，与我一点儿关系没有，我不管啦。”
“好！再具个结。”
又具张结。
“归他发送啊，你也没有什么说的，一切一切就算完啦。——揭筐！”
这儿一说揭筐啊，当差的当时就把筐揭开啦，紧跟着把席也揭开啦！御史吩咐：
“弄凉水喷！”
拿凉水一喷，这招弟儿活啦！
直到如今，这药叫什么名字我叫不上来，可准有这种药。
招弟儿这么一活呀，瞧热闹儿的人一愣，真有想叫好儿又不敢叫的！
招弟儿活了之后，当堂让两个人重新拜堂，拜堂之后就在御史衙门后院儿入洞房！
这赵三丰啊，到这时候儿冲豁子一努嘴说：“这可不成！死了他发送成，又活了不成！”赵三丰一嘀咕，王豁子又跪下啦：“大人您恩典。死啦他发送，入他们家坟地我不反对，成亲这不行！”
这御史就乐啦，说：
“成亲不行，要不成亲，怎么入他们家坟地哪？啊？他发送一定是他发送啦，等她再死二回之后，他一定发送她呀，这与你没有关系啦，你已经具结啦，具结的时候儿你不要，到这时候儿你又要，你这是成心打搅哇！我罚你二百两银子，让招弟儿拿这二百两银子买花儿戴吧！”

（张寿臣述何迟整理张奇墀记）





AmyLiangyx 
1位粉丝 

你就得瑟吧


（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《家兄》

家兄（垫话儿）

赵钱孙李，周吴郑王，冯陈褚魏，切糕蘸白糖。这段单口相声就算开始了，今天说这段叫《家兄》。什么内容呢？就是说这个……我说完了你们就明白啦。

过去的官呀没有不贪的，大官是大贪，小官是小贪，每个人哪都有一把耙子，这把耙子比猪八戒那九齿钉耙还厉害呢！阎王爷住在十八层地狱，他们能接到第十九层去，能把阎王爷给赶跑了。

有这么个笑话。在过去有个知府，这位知府他爸爸死了，按规矩是请假三年，回家守孝。在回去的路上，后边总有个老头儿跟着这个知府，一直跟到他家门口。这位知府可就生气了，问这老头儿：“老头儿啊，你是干什么的呀？”“回禀知府大人，您是那儿的知府，我在那儿当土地爷。”“你不好好当你的土地爷，你跟着我干什么呀？”“回禀知府大人，您把地皮都刮来了，我不跟着您走我上哪儿去呀？”这是个笑话。

今天说的是另外一回事情。说有这么个县，这个知县哪调走了，新任知县还没来。这时候，衙门里剩下的三班衙役个个儿心里头打鼓。为什么呢？就怕新任知县一到啊，打碎自己的饭碗。为什么呢？那会儿的官场向来是一朝天子一朝臣，新官一上任，旧人满得换。就拿一个县来说，从师爷，管帐的，书吏，一直到三班衙役，厨子，门房，全得换成自己的亲戚朋友，换成自己的亲信哪，有什么事就好办，可以任意的贪赃舞弊。过了几天，这位新任知县来了。姓什么？姓钱，外号叫耙子，钱耙子。您一听这外号就知道这位县太爷怎么样了。总算还不错，他就带来一个师爷和一个管帐的。大伙儿这才放了心。可是哪，内中有个刑房书吏心里头还是有点儿打鼓。怎么？他是掌管刑名的呀，所有打官司的人，都是打他手里经过，油水很大。当然，打碎饭碗的危险也就更大了。他心里想啊：哼！别看这家伙现在没带人来，就冲我这差使，早晚也得换成他的亲戚呀！就算是不换，以后我的事情也没法办了，那钱没法儿搂啦！怎么办呢？想花俩钱儿“运动运动”吧，可又不知道这位县太爷什么脾气！哎，想了半天哪，他想出一个好办法来，赶紧跑到一家金银首饰楼，他定打了一个银娃娃。说明了第二天早晨就要。到第二天一早啊，这位刑房书吏就来到首饰楼，取了这银娃娃，拿布包起来，抱着它就回了衙门。到了衙门以后，把这银娃娃放在了书房里一个书桌上。然后，一个人来到后堂。见知县钱耙子，躬身施礼：“启禀太爷，家兄前来拜望太爷，现在书房候见。”钱耙子一听就愣了：“令兄是谁呀？”“家兄就是我哥哥。”“废话！我知道是你哥哥。我跟他素不相识啊！”“回禀太爷，家兄与太爷交情甚厚。”“嗯？不对呀！我怎么不记得令兄是谁哪？””“回禀太爷，您到了书房一看就明白了。”“好，情令兄在书房稍等一会儿，我马上就到。”刑房书吏就出来了，呆了一会儿，这位钱耙子慢慢腾腾地来到书房，进了门一看，书房里头一个人没有。细一打量呢，在桌上放着一个银娃娃，走过去用俩手一掂，分量还不轻，心里头可就明白了：“噢，这就是刑房书吏的家兄啊。哈哈哈……好！请到后堂吧。”他给抱走了。

这位刑房书吏自从有了这位好“家兄”之后，这差事果然稳住了。胆子呢，可也就大了。过了没有半个月，可巧来了一个打官司的，送来一百两银子。这位刑房书吏仗着他那位好“家兄”，私自就克去了五十两。可是事机不密，钱耙子把这件事情给查清楚了。嚄！这下子可把他气坏了，就跟要了他的命一样，立刻就升坐二堂。把这刑房书吏叫了上来，一拍那惊堂木：“好大的胆子！我问问你，父子分家那件案子被告送来多少银子？”刑房书吏赶紧回答：“……嗯，回禀老爷，五十两。”“胡说，明明是一百两，你为什么就给我五十两？”“这……”书吏知道瞒也瞒不过去了，干脆我实说吧：“不……不是，这……这个回禀太爷，本来五十两，可被告今天又造来五十两，我正打算给大爷送去哪。”“混帐的东西！老爷不问，你也不说又送来五十两，哼！明明你是想要吃掉老爷这笔银子。来！打他五十大板！”刑房书吏一听要打五十大板，赶紧给钱耙子跪下啦：“哎——老爷饶命，老爷饶命！小的下次不敢了。”“饶了你？哼！老爷外号叫钱耙子，你竟敢接起老爷来了。嗯！今天我叫你认识认识哪把耙子厉害！来！给我打他五十！”“哎——老爷饶命，老爷饶命！”“浇了你？一两银子我打你一板。”书吏一听心说：我的妈呀！一两银子打我一板，我这屁股还不打飞了！赶紧给钱耙子磕头：“……老爷饶命，老爷饶命……”一着急呀，就想起他那个“家兄”来了：“请老爷看在‘家兄’的份上，饶了我这一回吧！”这位钱耙子一听他提起“家兄”，火儿更大了：“浑蛋！不提你‘家兄’还则罢了，要提起你那‘家兄’，我要打你一百大板！”刑房书吏也纳闷儿呀：“哎……难道‘家兄’不好吗？”“好倒是好，可为什么就来一回，老也没来呀？”他还惦记着哪！

（于世猷演出稿）



（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《家堂令》

家堂令（对口相声）

甲：有些日子没见您了！
乙：可不是吗。
甲：您别看跟您经常不见面，你们家有几口人我还常见。
乙：谁呀？
甲：“令堂”。
乙：（对观众）这位还“转”上了？
甲：前天还见着了。
乙：前天？在什么地方？
甲：经二路，纬二路。
乙：可能是去亲戚家去了。
甲：见面我能不理吗？我一看表，快十二点了，得了，咱也别回家吃饭了，我请“令堂”在聚丰德吃了一顿儿。
乙：又叫您破费了。
甲：这是什么话？咱哥儿俩有那交情。
乙：交情是没的说。
甲：要了四个菜两个汤，一瓶酒，坏了！
乙：怎么了？
甲：敢情“令堂”是酒串皮。
乙：可不。
甲：脸也红了，浑身起鸡皮疙瘩。吃完饭，我拉着“令堂”到铭新池洗了个澡……
乙：什么？你拉这位“令堂”洗澡去？
甲：啊！
乙：错了吧？那不是我们家“令堂”吧？
甲：怎么不是？令堂我还不认识？令堂发福了，肉哇，噔楞噔楞的（上口）。
乙：行了行了，那是我们家的你叫“令堂”的吗？
甲：怎么不是，我给搓的澡。
乙：我给你们“令堂”搓澡！我带你们“令堂”游泳去！
甲：这位怎么火儿啦？
乙：你带我家“令堂”洗澡去我能不火儿吗？
甲：我带令堂洗澡……
乙：别说了！我问问你，你说的这位令堂长什么模样？
甲：那我还说不上来吗？
乙：你说说？
甲：大高个儿，脸上有点浅白麻子，重眉毛，大眼睛，两撇黑胡子……
乙：胡子？令堂长胡子？
甲：啊，那不是“令堂”吗？
乙：长胡子的不能称呼“令堂”，那得称呼“令尊”。
甲：“尊”是什么玩意儿？
乙：胡说八道！“尊”不是玩意儿。什么叫不是玩意儿？“尊”是我爸爸。
甲：噢，“樽”是你爸爸？瓶是你大爷！
乙：缸是你叔叔？
甲：罐是你老爷？
乙：什么乱七八糟的！“尊、卑、长、上”，不能开玩笑。
甲：刚才我说的那个“堂”、“堂”的是谁？
乙：堂是称呼我妈。
甲：哎哟，X大哥，你打我俩嘴巴吧。
乙：为什么？
甲：我要知道堂是你妈，我怎么也不能带你妈洗澡去！
乙：你就别提这碴儿了！
甲：噢，堂就是你妈？
乙：对。
甲：厢房是你姥姥？
乙：过道是你二姨？
甲：大门是你表嫂？
乙：什么都不懂。没听过戏吗？《同郎探母》“高堂老母……”高堂就是我妈。
甲：高糖是你妈？
乙：对。
甲：二贡糖是你姥姥？
乙：奶糖是你嫂子？
甲：灶糖是你表姐？
乙：冰糖……什么乱七八糟的！生身之母，不能开玩笑。
甲：那我见着你爸爸应该怎样称呼呢？
乙：你见我爸爸应该深打一躬……
甲：我见着你爸爸应该先给他搭上一“弓”！
乙：我见着你爸爸先射上一箭！
甲：我给你爸爸一手枪！
乙：我给你爸爸一迫击炮！
甲：我给你爸爸一手榴弹！
乙：我……开火儿啦？
甲：怎么还搭一“弓”？
乙：“躬”就是行礼。你见我父，深打一躬，口称：伯父在上……
甲：“薄袱’，死人用的纸包袱，到忌日活人为死人烧掉，是你爸爸？
乙：对。
甲：纸码是你大爷？
乙：“金锞”是你叔叔？
甲：封筒（又称“纸表”）是你哥哥？
乙：素蜡是你舅舅？
甲：高香是你……
乙：行了，行了，没完了？
甲：你不是说“薄袱”是你爸爸吗？
乙：“伯”就是长，尊敬的意思。
甲：噢。
乙：你见我父深打一躬，口称：“伯父大人在上，侄儿这厢有礼。”我父回答；“有劳贤侄挂怀了。”
甲：“嫌直”（贤侄）是谁？
乙：是你。
甲：“嫌直”不会砸弯了？
乙：你是火筷子？
甲：你是火钩子？
乙：你爸爸是火炉子？
甲：你爸到底是什么？
乙：土簸箕。嗐！贤侄，贤侄，没拿你当外人。
甲：拿我当你们姑老爷？
乙：拿我当你的大舅子？
甲：就这么办吧。
乙：什么就这么办？你到底懂不懂？
甲：干吗不懂？你听我说。我见你父，赶步近前，深打一躬，口称：“伯父大人在上，侄儿这厢有礼了。”伯父回答：“不劳贤侄挂怀。”对不对？
乙：对。
甲：我要问问您可以吗？
乙：当然可以。
甲：我说：“你家小伯父可曾在家否？”
乙：小伯父？
甲：你爸爸是大伯父，你不就是小伯父吗？
乙：我跟我爸爸是两头大？
甲：那怎么说？
乙：你问我，我在“郎”上。
甲：你在“廊”上？
乙：对。
甲：你哥哥在墙上？
乙：你弟弟在房上？
甲：你舅舅在烟筒里头？
乙：什么都不懂！你应该问；“令郎可曾在家否？”我父回答：“小犬已到大街游玩去了。”
甲：犬是什么？
乙：犬就是狗。
甲：你是狗？
乙：啊！
甲：嘿儿嘿儿嘿儿……
乙：汪！
甲：还咬人？
乙：你叫我，我还不咬你吗？
甲：你不是说你是狗吗？
乙：你说我是“郎”，我爸爸不敢当……
甲：三八？
乙：王八还不敢当？
甲：当了！
乙：没有！你说“郎”是虎狼之威（令郎，尊称对方儿子用词，应为“佳子弟”的意思），我爸爸不敢当，我爸爸把我比作小狗。
甲：我再说一遍：我见你父，赶步进前，深打一躬，口称，“伯父大人在上，侄儿这厢有礼了。”你父回答：“不劳贤侄挂怀。”我说；“令郎可曾在家否？”伯父回答：“小犬已到大街游玩去了。”
乙：这就对了。
甲：我问你妹妹可以吗？
乙：可以。
甲：我说：“你家小母狗可曾在家否？”
乙：小母狗儿？
甲：你是小公狗，你妹妹不就是小母狗吗？
乙：你哪？
甲：我是大野狗。
乙：我打你这大野狗！
甲：我应该怎么说呢？
乙：我妹妹应该在“嫒”上。
甲：噢，我爱你妹妹！
乙：我想你姐姐！

（孙少臣述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《家庭论》

家庭论（对口相声）

甲：演员上台要向观众鞠躬。
乙：对！这是一种礼节。
甲：向观众问好嘛！可也有的同志他误会。
乙：怎么误会？
甲：“嗯，这是给我赔不是呢。”
乙：我们多晚儿得罪的您啊！
甲：其实这一敬礼。沟通了演员跟观众的关系。
乙：那咱们再给观众敬个礼。
甲：好，一鞠躬，二鞠躬。
乙：怎么还鞠躬？
甲：谢谢各位来宾。
乙：对。
甲：三鞠躬。
乙：怎么……
甲：谢谢主婚人！
乙：噢，咱俩结婚来啦！
甲：演习演习。
乙：这能随便演习吗？
甲：别着急，你真嫁给我，我也不要你。
乙：我也不跟你啊！
甲：别开玩笑。我是父母包办的婚姻，看见人家由恋爱而结婚，由结婚而建立美好家庭，我从心眼儿里那么羡慕。
乙：看着眼热啊！
甲：所以啊，要搞好家庭关系，男同志挣了钱顶好都交给爱人，合理地安排生活开支。有人说：把钱都交给她，那不显着我怕老婆了吗？说白话是怕老婆，文言叫“季常癖”。
乙：这是怎么回事？
甲：宋朝有个文人陈季常，特别怕老婆，时常挨打罚跪。后来大文豪苏东坡定了计，他到陈家对陈夫人说：“你要再打陈季常，他可就要变羊了……”这就是昆曲里的《变羊记》，苟慧生先生演的《狮吼记》也是根据这个故事改编的。
乙：好嘛。这是怕老婆的典故。
甲：别说漂亮活，你怕不怕？
乙：你怎么冲我来啦！
甲：别不好意思，不单是你，包括今天在场的各位观众，是不是怕老婆我都瞧得出来。
乙：你是怎么看出来的呢？
甲：凡是怕老婆的主儿，嘴唇都发干。
乙：啊！
甲：你看，那几位正舔呢。
乙：是啊？
甲：说实在的，作为夫妻，谁也别让谁怕，还是互相尊重的好。
乙：怎么才能互相尊重呢？
甲：那就看有没有感情基础了。夫妻应当互相了解，互相帮助，婚前就建立了正确的感情，婚后更是蜜里调油，谁也离不开谁，谁看不见谁就想谁，就好比我要一会儿看不见您就吃不下去饭。
乙：你别拿我比好不好！
甲：正确的感情就是能够同甘共苦，经得住考验，不能是热起来就进了炉灶，凉起来又进了冰窖。
乙：怎么呢？
甲：我就见过这样的夫妻，刚结婚甭提多好啦。燕尔新婚，相见恨晚，早晨上班一块儿走、晚上下班一块儿回家，一块儿看电影，一块儿上图书馆查资料，一块儿轧马路，一块儿吃冰淇凌。
乙：公休也在一天吗？
甲：不在一天也没关系，女同志在家做饭，等着男同志回来。男同志中午休息一个小时也赶回家来吃饭。吃完饭刚走，不一会儿又跑回来啦！
乙：落下东西啦？
甲：是啊，女同志也纳闷儿：“你怎么刚走就回来啦，有事吗？”“嗯，没事。”
乙：没事你回来干吗？
甲：“我瞧瞧你！”
乙：真热乎！
甲：可是时间一长，就难免有个抬杠拌嘴的。
乙：居家过日子，没个马勺不碰锅沿的。
甲：怎么呢？
乙：有这么句话：两口子打架不用劝，放下桌子就吃饭。
甲：那也得分怨谁，凡是吵架都是有矛盾，得解决矛盾。
乙：都有什么矛盾呢？
甲：那可多了，一般的说，男的怕大的向着娘家，怕女的爱串门子，不好好料理家务。
乙：女的怕男的什么？
甲：女的最怕男的有外心。
乙：吃醋啊！男的真有外心了吗？
甲：这事也半真半假，男的对她热着热着只要一冷淡，女的就容易往这上边想。要真有这事还行，就怕小两口没事“逗闷子”，这男的对女的说：“你干吗？瘦高个儿，一脸茶叶末儿，别认为自己挺不错！我们单位有个女同志，嘿！头是头，脚是脚，要哪儿有哪儿，不是有你这个破车碍好道的话，我非跟她搞搞不可！”你虽然是说着玩儿，她打这儿就算多了心了，有个抬杠拌嘴的，准给你翻腾出来：“看不上我，干脆，咱俩离婚，找你们单位那个好的去！”“嗐！这都是哪儿的事呀！根本就没那么个人！”



乙：谁叫你说来着？
甲：你再解释她也不听了！以后她对你处处留神看，你几点回来，情绪怎么样，等你睡着了，她还要翻你衣服口袋儿。
乙：那干吗？
甲：看看有没有女人送给你的东西，什么小手绢，小镜子，小梳子，小荷包啦。
乙：噢，都是纪念品。
甲：特别是看你身上有没有小相片儿，相片可也得分谁的，周蛤蟆（即著名相声演员周德山。四十年代中与张寿臣搭档献艺）的相片有一打也没关系，就怕有年轻女人的相片儿。
乙：也不应该有。
甲：那也保不齐，我身上就有好几张女同志的相片儿。
乙：哪儿来的？
甲：工会会员登记交上来的！
乙：瞧这寸劲。
甲：日子长了她还要数你的钱，看看十万（元）的有几张，五万（元）的，一万（元）的有几张。数完了记个数，她也不拿你的；转天晚上你睡着了——她接着还数。
乙：这是为什么？
甲：看你花了多少。一万的短一张没关系，可能是推头洗澡花了，五万的短一张也没说的，可能是同着朋友吃饭花了，要是五万的、十万的一短就是好几张——
乙：怎么样？
甲：由这儿就跟你揭盖儿！
乙：这是爆发点！
甲：她还留心男的口袋有没有戏票、电影票，有一张电影票没关系，你一个人儿看了也就看了；有四五张也没关系，跟同事的一块儿看的，就怕有两张，你就是同着男的一块儿看也不行，“哼！我说这一阵子不跟我去看电影儿了呢，敢情陪着别的女人去了！”你看，生气了！
乙：那还不生气。
甲：所以我奉劝各位男同志，您在外边看完电影儿，一出电影院就把票扔了，省得找麻烦。要不怎么说，听常宝文堃的相声对您有帮助呢。
乙：就这帮助啊！
甲：赶上你回去再晚点儿，她更多心了。本来你六点下班，六点半就到家了。要是七点半、八点半才到家，这还没什么，你一说开会学习，给大舅买皮袄，送二大爷上火车也就过去了。要是九点半、十点半还不回去，她就什么也干不下去了。一会儿坐下，一会儿又站起来，一会儿站起来，一会儿又坐下。本来还给男的打毛衣呢，一赌气，嘎，把签子撅折了！
乙：心里有事嘛。
甲：一晃十一点了，这才听见门响，她本来站在屋里盯着给你开门哪，真听见门响倒坐下了——不理你！
乙：给蹲在外边儿啦！
甲：蹲不了！对自己的家都熟悉，男同志拿出小刀来拨开了院子里的大门，女同志一听：把门拨开了，没等他进来，啪！把灯关了，站起来往门后边一站。男同志一推屋门，黑咕隆咚。“这是怎么啦！”自己找着电门把灯开开：“人呢？噢，在这儿哪！”女同志从门后边走出来，背靠着门柜，俩眼瞪着房顶，半天没说话。男的一看，这下儿是土地爷扑蚂蚱——慌神儿了：“你怎么啦？不舒服。”女的还不言语。“到底怎么啦！别让我着急。”女的还不言语。“哎哟？你别病了吧！晚上凉，快穿上点衣服。”就看见女同志这眼泪一对一对儿地流了下来，她掏出手绢来一边擦着，一边抽抽搭搭地说了话。
乙：说什么啦？
甲：（学）“去！不用你管我，我凉啊，我的心早就凉了！我谢谢你对我的关心，我死了好呢。省得我这个破车碍好道。我有病啊，我这是心病，好不了啦！”“你干吗这么多闲话，到底怎么回事，你说说。”“这还用我说，我不说你自己心里也明白。”“我明白什么了”“你自己做的事你还不明白？我问你，你为什么这么晚才回来？谁把你的魂勾去了！”“噢，敢情为这个，这算什么事呀！”“这还不够吗，你还要怎么着？我问你，这么晚才回来，你上哪儿去啦？”
乙：对，上哪儿去啦！
甲：真把男同志挤对急啦：“上哪儿去啦，我……我不就上赵佩茹（著名相声演员，长期与常宝堃搭档演出。）那儿——”
乙：噢，找我来啦！
甲：这位男同志爱听曲艺，听完您的相声又到后台聊了会子，他那意思想说：“我刚听完赵佩茹的相声，又找他……”可没容他说出这话，女同志更误会啦。
乙：为什么呢？
甲：这位女同志不爱听曲艺，平常她也没注意有个相声演员赵佩茹，又是在气头上，她一听赵佩茹这仨字就如同火上浇油。
乙：我招她啦！
甲：不行啊！您这名字容易发生误会，这位想：反正逢是带“茹”字的都是女的。什么秀茹、桂茹、玉茹、佩茹……
乙：您别搁一块儿说好不好！
甲：（哭）“你说什么，赵佩茹？”“是啊，我跟赵佩茹在一块儿怎么啦？”“你还说，你成心气我，你找赵佩茹我管不着，可那你还回来干什么？你看着赵佩茹好，从今往后你就永远也别回来啦！”“你这叫什么话，我的家么，我不回来？你干吗生这么大的气？快给我弄点吃的吧！”
乙：对。
甲：“噢，饿了？你找赵佩茹去！”
乙：嗐！
甲：“我找人家干吗，没吃的不要紧，给我弄点水喝吧？”
乙：对。
甲：“什么？渴了，你找赵佩茹去！”
乙：啧！
甲：“我找得着人家吗？得，不吃不喝啦，咱们歇着吧！”
乙：该休息啦！
甲：“干吗？要睡觉了！你找赵佩茹去！”
乙：我啊！

（常宝堃赵佩茹演出稿颂华整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《捉放曹》

捉放曹（对口相声）

甲：您这说相声，说、学、逗、唱都得会吧？
乙：说行，唱可唱不好，只能学一点。
甲：京戏行吗？
乙：京戏也会不多，能唱几句。
甲：你要学，明儿我教给你。
乙：噢，您是京戏演员。
甲：不是，好（hao）玩儿。多咱我唱戏请你去看。
乙：好啊，你最近唱吗？
甲：最近不唱，刚唱过不久。
乙：您唱哪一工儿？
甲：花脸，大花脸哪！
乙：您最近跟谁唱呢？
甲：梅兰芳。
乙：梅院长？
甲：啊，还有言慧珠。我们唱的《二进宫》。
乙：噢，《二进宫》？梅院长去谁呀？
甲：那老头儿。
乙：那白胡子老头儿？
甲：啊。
乙：“探罢皇陵到昭阳……”
甲：对啊。
乙：什么对啊？梅兰芳唱徐彦昭啊？
甲：好啊。
乙：什么好哇？梅兰芳是唱青衣的，能唱花脸吗？
甲：什么呀?你说什么，乱七八糟的？
乙：我问你梅兰芳唱哪个？
甲：他，那个那个……小媳妇儿。
乙：那叫李艳妃，娘娘。
甲：是啊，她那娘娘，我那徐彦昭。
乙：你的徐彦昭——大花脸？梅兰芳的李艳妃——娘娘？
甲：啊。
乙：那言慧珠怎么办呢？
甲：她去老杨波。
乙：没听说过。言慧珠也是唱青衣的，她能唱老生吗？她父亲菊朋才是唱老生的呢。
甲：对呀，她父亲能唱她就能唱，反串嘛。
乙：对，她是能唱老生，我听过她的《让徐州》嘛。你会唱吗？
甲：大花脸嘛，你不信我给你唱两句《二进宫》。
乙：好，我听听。你唱那个，“怀抱着”那一段。
甲：好，你听着。（唱，带评戏味儿）“怀抱着……怀抱着……”
乙：（唱评戏）“怀抱之呃……”
甲：嗯，（学乙）“怀抱之呃……”
乙：（接唱评戏）“……娇儿啊坐在流平……”
甲：……
乙：这是《磨房产子》，这是《二进宫》吗？
甲：不是，不是，（唱，河北梆子味儿）“怀抱着……”
乙：怎么又改河北梆子了？
甲：（唱，越剧味儿）“吓抱着……”（唱，京剧）“怀抱着……”
乙：可找着啦！
甲：我会的那戏多呀，这调儿都叉（cha）住了。
乙：你是会唱啊？
甲：你不信，咱们俩唱一出，什么戏都成。
乙：那好，咱们俩唱出《捉放曹》行不行？
甲：行。
乙：咱们唱《公堂》那一段，人少。
甲：几个人？
乙：曹操……
甲：我来。
乙：我来陈宫。还一个小花脸王顺，也得你来。
甲：行。
乙：咱们就这么唱。锣鼓拿嘴打，我唱你打，你唱我打，我上场你先打小锣。
甲：行。（把椅子放桌前为小座）
乙：（学出场）“嗯……哼！”
甲：台，台，台……
乙：（念引子）“身为县令，与黎民判断冤情。”
甲：台，台，台……
乙：（斜身坐下，意定场诗）“头戴乌纱双翅飘，黎民百姓乐逍遥，虽然七品县官小，一片丹心保汉朝。”（甲在乙每念一句时都加锣）
乙：（接白）“下官——”
甲：台！
乙：“姓陈名官字公台。”
甲：台！
乙：“身为中牟县县令。”
甲：台！
乙：（回头看甲，示意加锣不对）“昨日有董太师公文到来。”
甲：台！
乙：你打上没完啦？
甲：怎么，打多啦？
乙：坐下就没锣了。
甲：你说话啊，台！……你这不还没坐下哪嘛！
乙：（无可奈何）“命我画影图形，捉拿刺客曹操(百度)，我也曾命王顺等四门察看，未见到来。左右！”（待甲应声）
甲：……
乙：“左右！”
甲：……
乙：叫你哪，没听见哪？
甲：我去曹操啊，我也不叫“左右”啊！
乙：你搭一句我好往下念哪。
甲：我搭什么呢？
乙：“有！”
甲：不就这一个字儿么，谁来过这零碎儿啊。
乙：“左右！”
甲：“有！”
乙：“伺候了！”
甲：台！
乙：上王顺啦！



甲：谁呀？
乙：你！
甲：“嗯……哼！”
乙：小花脸“啊哈”，念“捉拿曹操事，禀报太爷知”。
甲：“啊哈……”
乙：台台令丁台。
甲：“捉拿曹操事，察报太爷知。参见太爷！”
乙：“命你捉拿刺客曹操，怎么样了？”
甲：不知道。
乙：什么不知道哇！“恭喜太爷，贺喜太爷。”
甲：“恭喜太爷，贺喜太爷。”
乙：“喜从何来？”
甲：你爱人生了个大小子。
乙：嗐，哪儿有这词儿啊。
甲：这不是喜事呀？
乙：“小人将刺客曹操拿到。”“有何为证？”“宝剑为证。”
甲：噢，这词儿啊。“恭喜太爷……”
乙：重来！都乱啦。“左右！”
甲：“有！”
乙：“伺候了！”
甲：“啊哈……捉拿曹操事，事报太爷知。参见太爷。”
乙：“罢了。命你捉拿刺客曹操，怎么样了？”
甲：“恭喜太爷，贺喜太爷。”
乙：“喜从何来？”
甲：“小人将刺客曹操拿到。”
乙：“有何为证？”
甲：“有……扇子为证。”
乙：宝剑！
甲：没有哇，这不是扇子嘛！
乙：那就是宝剑！
甲：“宝剑为证。”
乙：“呈上来。”
甲：（将扇呈乙）
乙：（看，惊叫）“唔……呼呀！”
甲：怎么啦，肚子疼？
乙：“此事禀明太师，你等有赏。”
甲：甭赏啦，你请我吃顿包子就行啦。
乙：（瞪甲）“将刺客曹操押上堂来。”
甲：……
乙：“将刺客曹操押上堂来。”
甲：……
乙：曹操哪？
甲：没来呀！
乙：你“赶”曹操。
甲：（略一愣）曹操！……
乙：你哪儿去？
甲：你不是让我“赶”他去吗？
乙：分包“赶”角儿。曹操该上台了，不是你的吗？
甲：噢。（转到后台）
乙：“将刺客曹操押上堂来。”
甲：“啊哈……”
乙：嗐！曹操是大花脸。
甲：“大……啊哈。”
乙：什么呀？“来……也！”这儿还有一大段唱儿，（小声唱）“出龙潭入虎穴躲灾避祸，又谁知中牟县自入网罗。怒冲冲我且把滴水檐过……”
甲：这都是曹操的词儿啊？算了吧。我帮你唱我这么累啊，又“赶”王顺又“赶”曹操。你一个人儿坐那儿多舒服啊，“来，伺候了！”那谁不去呀？咱们俩换过来吧。
乙：换也不能这儿换哪。唱完《公堂》，到《行路杀家》咱们换过来。
甲：不行，马上就换。（抢座）“来，将刺客曹操押上堂来！”
乙：“来……也！”
甲：锵来锵来切来锵。
乙：“出龙潭入虎穴躲灾避祸。”
甲：锵来锵来切来锵。
乙：“又谁知中牟县自入网罗，怒冲冲我且把滴水檐过。”
甲：锵来锵来切来锵。
乙：“看陈宫他把我怎样发落。”（视甲）
甲：（愣了一会儿）“来，将刺客曹操押上堂来！”
乙：“看陈宫他把我怎样发落。”
甲：“将刺客曹操押上堂来！”
乙：（大怒厉声）我来啦！
甲：（出溜掉凳）嚯！干吗这么急赤白脸的？
乙：我来啦！
甲：你来了好哇，给你报户口！
乙：这儿过日子哪？
甲：这点儿什么词儿？
乙：“下边站的可是刺客曹操？见了本县因何不跪？”
甲：哎，行啦。“下边站的可是刺客曹操？”
乙：“既知我名，何必多问？”
甲：“见了本县因何不跪？”
乙：“呀呸！”
甲：哽？
乙：“上跪天子，下跪父母，岂肯跪你这小小的县令！”
甲：“哈哈……（用小花脸念法）嫌我官儿小，看不起我，来人哪。”
乙：“有！”
甲：把他枪毙！

（郭全宝述侯宝林整理）



（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《捡钱》

捡钱垫话儿（对口）

甲：人的脾气不一样，爱好也不一样。
乙：麻辣凉香，各有所好嘛！
甲：可是就怕入迷。
乙：那是。
甲：听书的有书迷，听戏的有戏迷，喝酒的有酒迷，另外还有一种财迷。
乙：还有财迷？
甲：这种人净琢磨着怎样能发财，老想着出门要是捡俩钱儿才合适。
乙：哪儿有那事呀！
甲：在我们那边有哥儿俩，在街上走着走着就聊起来了。
乙：聊什么？
甲：大爷跟二爷说：“今天我要捡着一千块钱有多好，我一定给你三百，我来七百。”二爷说：“凭什么你来七百呀？见面分一半儿嘛！我得来五百。”
乙：这就争上啦？
甲：“你也太难了，我捡的钱，给你三百就不错了，你别不知足。”二爷说：“要不叫我跟着你，捡钱哪，你也配！”
乙：这就吵上啦！
甲：“冲你这么说，我一个子儿也不给你！”“他姥姥的！你不给，我打你！”“你敢！”叭！那位给这位一个大嘴巴，这位把那位的头发揪住啦。
乙：这值当的吗？
甲：两人打了有一个钟头，警察来啦：“撒手！怎么回事？”大爷说：“我捡了一千块钱，给他三百都不行，非要五百不可。您瞧，他把我耳朵给咬下半拉来！”警察问：“钱哪？”“啊！……还没捡哪！”
乙：啊？

（于世德整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《梆子迷》

梆子迷垫话儿（对口）

甲：（唱）“刘大哥讲话理太偏，谁说女子不如男。”
乙：唱上了？
甲：（接唱）“男子打仗到边关，
女子纺织在家园。
白夭种地夜晚来纺线，
不分昼夜辛勤把活干。
你若不相信哪就往身上看，
穿的鞋和袜还有衣和衫。
千针万线都是她们连哪！”
乙：好！
甲：听得懂我唱的是什么吗？
乙：您唱的是豫剧《花木兰》。
甲：对，也叫“河南梆子”。
乙：对。
甲：它吸收了蒲州梆子、秦腔与当地的民歌小曲所形成。有豫东调、豫西调、沙河调。
乙：是。
甲：要说梆子可太多了。
乙：都有什么梆子？
甲：有陕西梆子、山西梆子、河北梆子、山东梆子、莱芜梆子、枣庄梆子……还有“老梆子”。
乙：还有小伙子。
甲：小伙子干什么？
乙：“老梆子”干什么？
甲：老调的“河南梆子”。您听过吗？
乙：没有。
甲：过去老梆子……不，老调的梆子，都不正规，词儿随便唱，撤韵不限，可以唱“花辙”。
乙：是吗？
甲：我听过一出戏叫《陈州放粮》。
乙：包公戏。
甲：包公一出场，只穿袍子没靴子，沙帽翅前头一个后头一个，一上场就跟端着一屉包子差不多。
乙：唱出来什么味儿呢？
甲：我学学！锵锵锵……“下陈州路过太康县，我问问地瓜卖啥价钱。马汉就说二百三，王朝就说二百六，称上几斤好过年。身上背着个大篮子，称上二斤绿豆丸子，葱花油饼烙两张，再来碗又酸又辣的胡哇辣汤啊！”
乙：包公这样儿放粮啊？
甲：包公赶集去了。您别看这些梆子，还真有听人迷了的。
乙：还有入迷的？
甲：有。
乙：谁呀？
甲：我舅舅。
乙：你舅舅怎么入迷？
甲：行动坐卧都要唱。就是不唱嘴里也得打着家伙。
乙：是啊？
甲：早晨起来赶集去，嘴里拉弦儿“等哏儿冷哏儿一个冷哏儿等……”有人问他：“大哥，你上哪儿去？”
乙：他呢？
甲：回头看看人家“等哏儿冷……”
乙：不理人家？
甲：知道的行，你得唱着问他。
乙：怎么唱？
甲：（唱）“问一声老大哥你上哪去？”
乙：他呢？
甲：（唱）“今天没有事我前去赶集。”
乙：回答上来了？
甲：就是在家里，我舅母问他吃什么饭，问一天他也不回答你。
乙：那怎么办呢？
甲：唱着问（唱）“问一声小儿他爹，咱把哈饭来用？”
乙：你舅舅怎么回答的呢？
甲：（唱）“贴饼子打糊涂，面条也中。”
乙：这位吃什么都行。
甲：有一天我舅舅和我舅母在菜园子里浇水，我舅舅摇着辘辘把，我舅母看沟子。打那边过来一个人，扛着个行李卷，想打听路。你倒跟别人打听，他偏跟我舅舅打听！“大哥，上开封怎么走？”他看看人家，嘴里还“等哏儿……”问了好几遍他都不回答人家。这位一想，这位是哑巴？不能，哑巴怎么嘴里还哼哼呢，不是哑巴是聋子？不能，聋子怎么听见呢？这位不高兴了，“喂！你怎么回事？知道你告诉我，不知道你说不知道，为什么不理人？今后你就不出门在外啦？”
乙：对呀。
甲：我舅母在旁边听见了。（河南口音）“咦，我说那位大兄弟，你不知道，俺这个老头子是个梆子迷，你这样问他，一天也不告诉，你，你会唱吧？你要唱着问他，一问他就告诉你了！”这位一听，怎么？唱着问？巧了！
乙：怎么？
甲：这位是梆子剧团唱大花脸的。
乙：寸劲儿！
甲：这位把行李卷往地下一放，打着家伙点儿就过来了。“锵锵锵……（唱）“走上前打一躬，问声挑水的大长兄，我上开封要走哪条路哇——”
乙：问下来了。
甲：我舅舅高兴了（唱）“你要上开封你奔正东。”
乙：回答上来了。
甲：坏了！
乙：怎么啦？
甲：一松手，辘辘把往回一转，吧！
乙：怎么啦？
甲：正打后脑勺上，咚！
乙：怎么啦？
甲：掉井里头啦！
乙：呦！
甲：打听道的一看，掉井里了，扛起行李卷就跑了！
乙：这位也不怎么样！
甲：我舅母正看沟子哪，一听没动静了，回头一看，俩人一个都没有了。哪儿去了？“小儿他爹，小儿他爹……”喊了半天也没人搭碴。就听井里扑通通，扑通通—…她正在井里玩命哪。
乙：是呀？
甲：我勇母可吓坏了，刚才还俩人哪，怎么现在一个人也没有了？一听在井里哪！“小儿他爹，你怎么上井里去了？快，你抓着井绳，我把你插上来吧！”一边播一边问：“小儿他爹，你淹着没有？你碰着没有？”
乙：你舅舅怎么回答的？
甲：他在井里“嘟……嘟……”
乙：这是什么意思？
甲：那意思淹得够呛了。
乙：还做戏哪！
甲：我舅母一想：噢，他是个梆子迷，我得唱着问他。
乙你舅母怎么唱的？
甲：（唱）“在井台我泪涌涌啊，
出言来叫声奴的相公，
我问你淹得轻来还是重？”
乙：问下来了。
甲：他在井里也唱上了。
乙：怎么唱的？
甲：（唱）“昏昏迷迷我也不知情啊——”咚！
乙：怎么啦？
甲：一松手又掉里头啦！
乙：嗐！

（孙少臣整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《赶考》

赶考（对口相声）

乙：这回呀，我们来说段儿相声。
甲：哎，你说的相声挺好哇。
乙：马虎吧。
甲：别马虎，现在做什么工作也不能马虎。
乙：我们不敢说好。
甲：据说您这个人文化水平还很高嘛？
乙：倒是念过几年书。
甲：哎，请问您一句话。
乙：什么话？
甲：您说过去的古人在念书的时候，头悬梁，锥刺骨，这是怎么回事情？
乙：这是列国典故呀！苏泰小的时候念书，就是这样念的。
甲：噢。
乙：头悬梁，锥刺骨嘛！
甲：那是念书吗？
乙：那不是念书，那是干吗呀？
甲：让我看，那是自杀。
乙：怎么会是自杀？
甲：头悬梁，悬梁还念书？悬架者自尽也。
乙：嗯，您就甭带这也了。不是那个意思，头悬梁就是说：苏秦小时候念书呀，有一根绳子，那头拴在房梁上，这头拴在自己的头发上，念着念着一冲盹，一困了，他一低头，那个绳子就拽他一下。这叫头悬梁。
甲：就算头悬梁行了，那锥刺骨就太不像话了。
乙：怎么了？
甲：念书念困了，拿锥子扎踝子骨？
乙：不是扎踝子骨？
甲：扎哪儿呀？
乙：扎腿肚子，扎腿肚子，您听明白了吗？
甲：扎腿肚子也受下了哇。
乙：怎么哪？
甲：你看，一天不知扎多少下子。比如说十年寒窗，书也念成了，再一看腿肚子，成丝瓜瓤子了。
乙：好嘛！您怎么老咂滋味儿呀！
甲：不是咂滋味儿，我说过去旧社会，封建时代，念书没有用。
乙：怎么哪？
甲：就算您念成了，论学问，口吐珠玑，笔扫干军，学富五车，可是你没有金钱势力，你是该挨饿还得挨饿。
乙：哎，古时代念书的人，不是能够进京赶考吗？
甲：您拿这个当出路哇？
乙：啊，赶考嘛。
甲：还是那句话呀，赶考，您还得有金钱势力呀。因为在那个时候，掌握政权的都是些个王公大臣，他们就认得金钱势力。
乙：对。
甲：有钱的，你可以花钱买头名，穷念书的，你有天大的学问……
乙：怎么样？
甲：他说你出身卑贱，照样还是不用。
乙：那个社会太黑暗了。
甲：并且在考场里黑暗就更多了。
乙：噢，都有什么呀？
甲：什么冒名顶替，徇私舞弊，夹带藏掖，金钱势力．有钱的主儿花钱买个名头，穷念书的这一辈子连个名都挂了上。
乙：这倒是实话。
甲：当然是实话了，那不是有这么一回事情，在明朝嘉靖年间。
乙：噢，有这么一回事？
甲：哼。
乙：这是哪儿的事儿？
甲：安徽省合肥县有俩念书的，一个穷．一个富，一个姓吴叫“吴情”。
乙：那个哪？
甲：那个姓黄叫“黄统”。
乙：这两人谁的学问大？
甲：“吴情”的学问大，就是一样。
乙：怎么的？
甲：家道贫寒。
乙：是呀，你说他穷啊。
甲：书可念得好，是当地一位有名的才子。
乙：有学问。那个“黄统”哪？
甲：根本不怎么样。
乙：是呀！
甲：学问没有，家里有钱哪。
乙：有钱。
甲：好家伙，他念了一年书，换了十八个老师。
乙：嚯，怎么换那么些个老师呀？
甲：这话说回来了，哪个老师也不愿意教他。
乙：为什么哪？
甲：他笨。
乙：噢，笨哪。
甲：笨得都出奇了。
乙：怎么笨哪？
甲：你算把，有一次念了仨月的书。
乙：嗯。
甲：连一个字也没认识。
乙：嚯，这也太玄点儿了吧。
甲：就这样儿，连“黄统”他爸爸都着急，仨月没认识一个字，黄老员外就找老师来了。
乙：嗯。
甲：“哎呀先生，我看您不要费这个心了。”
乙：怎么哪？
甲：这个孩子太笨了。
乙：太笨了。
甲：干脆不让他念书了。
乙：不让教了。
甲：这老师还打算教。
乙：人家不让教了，你还教？
甲：为的是混饭吃。
乙：噢，弄俩钱儿。
甲：老师就说：“哎……不……老员外，您放心，您这个少爷可聪明了，您别看没认识字儿，他得慢慢来。”



乙：还慢慢来哪。
甲：黄老员外一听，还慢慢来。
乙：那怎么办哪。
甲：“好了，您不是说慢慢来么，这么办吧，您再教一个月，我也不希望多。”
乙：怎么样？
甲：“这一个月您能让他认识一个字，我就送给你三十两银子。”
乙：他舍得给那么些银子？
甲：他准知道，老师这钱也拿不到手。
乙：噢。对，这孩子太笨。
甲：老师哪，也是费尽了心机。
乙：怎么样？
甲：一琢磨，教他一个字，教他什么字哪？
乙：教他哪个字哪？
甲：笔画少的。
乙：嗯。
甲：姓“丁”的“丁”字。
乙：对，丁字笔画少。
甲：一横一竖一挑钩儿。
乙：哎，“丁”。
甲：行了吧。
乙：嗯。
甲：就教他这个。“过来，过来，黄统，你看这个字，这个字呀念丁。”黄统一瞧：“嗯，丁。”“哎，对了，丁。”“丁。”“念。”“丁。”“紧念。”“丁丁丁，丁丁当，丁丁当。”
乙：好嘛！打铁哪。
甲：老师一听，怎么当也出来了？
乙：就是。
甲：“光念丁。”“哎，丁……”“对，那边念去吧。”简断截说，溜溜儿念了二十九天。
乙：嗯，怎么样？
甲：到了这天早起来，老师没让他念。
乙：噢，没让他念。
甲：“走吧，到花园子玩会儿去。”
乙：换换脑筋。
甲：到花园子玩儿了一会，蹲在地下。“来，我考你一个字。”
乙：怎么在这儿也考字呀？
甲：老师是想这个呀，二十九天了，转过天就是三十天，一个月呀。
乙：对呀。
甲：如果他要认识这个字哪，三十两银子就到手了。
乙：钱就到手了。
甲：哎。“来，我考你一个字，这念什么？”黄统一瞧。
乙：嗯。
甲：“哎，老师，这个字我认识。”
乙：“认识它念什么呀？”
甲：“我瞧着他眼熟。”
乙：眼熟他念什么呀？
甲：“我好像在那儿见过。”
乙：哎，到底它念什么呀？
甲：“它不是……大概您给引见过。”
乙：这不是要命吗？
甲：把先生给气的：“嗨！怎么这么笨啊，这不念了吗！”“对……丁，我说我认识吧？”
乙：好嘛！我看先生这银子许危险了。
甲：是危险，老师又想了个办法。
乙：还有什么办法呀？
甲：第二天早晨起来，从墙上拔下个小钉子来。
乙：干吗呀？
甲：就给黄统搁在手里了。
乙：噢。
甲：“你呀摸着这个钉子，一会你爸爸来考你一个字，就这个字儿。我问你念什么，你就说念丁。啊，实在想不起来的时候，我让你张手，你一看手里有个钉子，你不就认识了吗？”
乙：嚄，这个办法想的真绝呀！
甲：行了，等了一会儿的工夫，黄统的爸爸真来了。
乙：老头儿来了。
甲：“哎呀！老师，这孩子怎么样啊？”“哎，行。老员外您这个少爷可聪明了。你看着。”“过来，过来，我考你一个字，你看这字念什么？”
乙：念什么呀？
甲：黄统一看：“哎，老师，这个字我认识。”“好，认识，说吧，念什么？”“我瞧着他眼熟。”
乙：怎么又来劲了。
甲：“就好像在哪见过。”
乙：得！
甲：把先生给气的，“嗬！你怎么这么笨啊。哎呀！你手里是什么？”
乙：嗯。
甲：“哎——铁！”
乙：钱呀！白想这办法了。
甲：三十两银子，一个子儿也没拿走。
乙：那还能拿走，都铁了吗？
甲：你说，这黄统就这样在这书房里鬼混了十几年。
乙：这不是瞎胡混嘛！
甲：哎，到了县郡考试的时候，他还闹了个头名。
乙：哎，我不明白，他没有学问，怎么还闹个头名哪？
甲：花钱买的。
乙：噢，我说的嘛！
甲：买了头名，过了几年会试，各地举子都要进京会试。
乙：进京赶考。
甲：这个吴情呀，要进京会试，黄统也想进京会试。
乙：他俩人一块就去了。
甲：嗯，走不到一块呀！
乙：怎么回事？
甲：你想，吴情家里穷啊。
乙：对。
甲：没钱，当了点儿当，找朋友凑了几两银子，带着行李卷徒步进京。



乙：走着去。黄统哪？
甲：黄统啊，骑着高头大马，两个家丁挑着银子，肥吃吃肥喝，一路上是阔气十足。
乙：嗬，这不像赶考。
甲：两个人前后就到了北京，来到了考场。
乙：那个考场在什么地方。
甲：就在现在崇文门里，泡子河那个地方。
乙：噢，就在那儿。
甲：我小的时候还看见过哪。
乙：那难怪了。
甲：门口有三座汉白玉石头牌坊，左边写着“明君取士”，右边写着“为国求贤”，当中是“榜求俊逸”。考场上有三道门，龙门，由龙门，三龙门。
乙：噢，这还都带“龙”字。
甲：哎，那说词可多了。
乙：都有什么说词哪？
甲：考场前面那条胡同都不能随便起名。
乙：那叫什么呀？
甲：得叫“鲤鱼胡同”。
乙：为什么呀？
甲：鲤鱼跳龙门嘛！
乙：就为借这吉利话。
甲：哎，在龙门这儿有一副对联。
乙：怎么写的？
甲：上联写的是“铁砚磨穿五百白丁争羞耻。
乙：下联哪？
甲：“寒袍刺破三千浪里占鳌头”。
乙：横批？
甲：“天开文运。”
乙：噢。
甲：到了内龙门又有一副对联。
乙：这是怎么写的？
甲：上联是“禹门三级浪”，下联：“平地一声雷”。
乙：嗯。
甲：往里走是至公堂，有魁星阁，明渊楼，两旁边就是考棚，一间挨一间，一间挨一间，老远看就跟马蜂窝一个样。
乙：嚄！
甲：又叫号筒子，按《千字文》“天地元黄，宇宙洪荒”编号，你再看四周围是祭墙，高处有了望楼，门口站着岗哨。
乙：支上机关枪，拉上电网，这成集中营了。
甲：就得这样。这黄统来到龙门这儿，过来四个人，两个“搜检”，两个“巡衙”，把“黄统”拦住了。
乙：是呀！
甲：“站住，胳膊举起来！”
乙：嚯，这是特务呀？
甲：哎，是得要检查。
乙：这是检查呀。
甲：怕你夹带书卷，暗打小抄。
乙：噢，这么回事。
甲：哎，刚一检查，黄统明白，马上一块银子递过去了。
乙：他有钱哪。
甲：你再看这搜检。
乙：嗯。
甲：也不检查了。
乙：怎么样哪？
甲：跟着就喊。
乙：喊什么呀？
甲：“搜过，什么也没有！”
乙：多咱搜了？
甲：“入场。”
乙：入场了。
甲：“下一个”
乙：下一个该谁了？
甲：吴情。吴情穿的衣服破，又没递过银子去，好，“搜检”的仔细，“搜，不准入场！”
乙：为什么呀？
甲：“搜出当票一张。”
乙：带当票也不让入场呀？
甲：吴情一想，千里迢迢来到北京，因为这张当票吹了。
乙：真是。
甲：一狠心把身上仅有的几两散碎银子送给他了。
乙：都给他了。
甲：这家伙马上就换笑脸。
乙：是呀！
甲：一边揣银子，一边喊。
乙：怎么喊？
甲：“接过，什么也没有！”
乙：哎，不是搜出当票一张吗？
甲：“啊，当——当票上没字。”
乙：那是当票吗？
甲：“白纸一张。”
乙：废话！这是什么毛病。
甲：两个人都进去了。
乙：嗯。
甲：到了里头，吴情过的是天字号，黄统进的是地字号。
乙：噢，对。
甲：两个人刚一进门，后头咔噔一下把门就给锁了。
乙：干什么锁门哪？
甲：这您不懂？
乙：这是什么意思？
甲：好嘛，这叫锁闱，一锁就得三天。
乙：三天！
甲：哎。
乙：那要吃饭怎么办？
甲：吃饭，有人从小窗口往里送。
乙：大小便哪？
甲：大小便，犄角那儿有马桶。
乙：晚上哪？
甲：桌上有蜡烛，你可就得注意，小心灯火。
乙：如果要失了火哪？
甲：哎，考场里着火，那算倒了霉了。”
乙：怎么哪？
甲：他有规定啊。
乙：什么规定。
甲：闱门上锁，三天后开，发生火灾，算你活该，任你喊叫，烧死不开。
乙：这都是什么事呀？
甲：就这事。
乙：这规矩倒霉。
甲：不大会儿的功夫，题纸发下来了。



乙：是呀。
甲：吴情一看题纸，以《四书》拟题，内带成文，《四书》三篇，《五经》四篇。
乙：对。
甲：这个文章，搁在吴情手里不算回事。
乙：怎么？
甲：提笔就写。
乙：噢。
甲：刷刷刷，龙飞凤舞，行如游云，速如闪电，挥毫而就，交上去了。
乙：对．他有学问嘛。哎！黄统那边怎么样？
甲：黄统那边也不含糊呀！
乙：噢，也是提笔就写？
甲：哎，吃饱了就睡。
乙：吃饱就睡呀。
甲：他不睡怎么办哪？
乙：怎么？
甲：他连题纸上那字都没认下来。
乙：那还考个什么劲呀？
甲：他心里有根哪。
乙：嗯！
甲：因为那个主考官是黄统的舅舅。
乙：噢！
甲：他琢磨开了，就算一个字儿不写，交上白卷，他也得中。
乙：心里有谱。
甲：哎，他舅舅替他写了。
乙：就是嘛！
甲：果然三场以后，吴情中了头名，黄统来了个第二名。
乙：这话又不对了。
甲：怎么？
乙：主考官是他舅舅，怎么不给他中头一名哪？
甲：嗯，他舅舅留了个心眼。
乙：怎么意思？
甲：一琢磨，这头名状元，树大招风，那回头皇上要会试，会试完了金殿上再御试，出个题非漏了馅不可。得了，马马虎虎凑合着个第二名吧。
乙：还落一个凑合着。
甲：白凑合了。
乙：嗯。
甲：会试这不完了吗，中了之后，果然皇上要殿试。
乙：嗯，皇上要看电视？
甲：那……
乙：那也不错呀。
甲：皇上，皇上还要听广播哪。
乙：你刚才说，看看电视吗？
甲：谁看电视呀？
乙：皇上呀！
甲：什么呀！皇上金殿上亲自出题考试，这就叫“殿试”。
乙：我还以为电视机哪！
甲：没听说过！到了这天，应中的举子，聚集朝房，一会工夫，奏事处太监传旨。
乙：怎么说？
甲：“圣上传旨，宣天字号举于进殿见驾。”
乙：吴情。
甲：吴情紧走几步，来到金殿，三拜九叩，磕完了头，跪在丹墀，皇上说：“天字号举子，朕出题，出个对子，你来对个下联吧。”
乙：吴情怎么说？
甲：“臣学疏才浅，恐其出言不周，冒渎天庭。请万岁恕罪。”
乙：皇上给出什么题呀？
甲：皇上说，“听题：雪地鸦飞白纸乱涂几点墨。”
乙：这是怎么讲啊？
甲：雪地鸦飞。下雪天，在雪地里头，乌鸦、老鸹在那儿飞，就如同一张白纸上，滴了几个墨点子似的。
乙：这就叫——
甲：雪地鸦飞，白纸乱涂几点墨。
乙：噢，吴情对的什么呀？
甲：吴情对的是：“霞天雁过，锦笺斜写数行书。”
乙：这是什么意思？
甲：哎，霞天雁过，在天空出彩霞的时候，过了几排宾鸿大雁，如同一张美丽的信笺上写了几行字一样，这就叫：霞天雁过，锦笺斜写数行书。
乙：对得不错。
甲：皇上一听高兴。
乙：是呀。
甲：“哎呀！真是天下奇才，国家栋梁。”
乙：嗯！
甲：“爱卿，你叫什么名字？”
乙：叫什么名字？
甲：“臣名吴情。”皇上一听不愿意。
乙：是呀！
甲：什么？吴情！既然无情也就无义呀！像这样无情无义之人，怎能忠君报国听！“锦衣卫，表出殿外，终身不得入考场，出去！”
乙：轰出去了？
甲：给轰出去了。
乙：就因为吴情这名字，就给轰了。这至于吗？
甲：宣第二名举子进殿见驾。
乙：这第二名举子该谁的了？
甲：黄统。
乙：黄统啊，要麻烦。
甲：黄统进来磕完了头，跪在那儿贼眉鼠眼，四下直踅摸。
乙：贼眉鼠眼地找什么哪？
甲：找他舅舅。
乙：找他舅舅也没用啊，那皇上要出题，他舅舅也不能对呀！
甲：是呀，皇上说：“地字号举子听题。”
乙：出什么题？
甲：“一行征雁向南飞。”
乙：黄统对的什么？
甲：黄统对的是：“两只烤鸭往北走。”
乙：什么乱七八糟的！
甲：皇上一听。“什么？没听明白吧，朕说一行征雁。”“是，臣对两只烤鸭。”
乙：还对付哪。
甲：“哎，朕说征雁是出征的征。”“是，臣对烤鸭乃是烤鸭的烤。”
乙：好嘛！
甲：“你这蒸雁能熟，我这烤鸭也能熟，咱们爷俩一块吃怎么样？”
乙：俩饿嗝呀！
甲：皇上一听差点把肺气炸了。
乙：哟！敢情皇上还有肺哪。
甲：有，皇上火儿了：“住口！胡说！金殿之上。信口开河，分明欺君犯上，哼！锦衣卫，推出午朝门，开刀问斩！”
乙：麻烦了吧！
甲：黄统他舅舅可吓坏了。
乙：主考官哪。
甲：一琢磨，他死了没关系，皇上要追问起来，我这主考官吃罪不起呀！
乙：就是呀。
甲：黄统的舅舅赶紧跪下了。
乙：怎么办？
甲：“启万岁，请万岁念其黄统年幼无知。一时失口，冒渎无颜，万岁请看老臣面上饶恕黄统一死吧。”
乙：皇上哪？
甲：皇上一听：“嗯……爱卿，他叫什么名字？”
乙：黄统啊。
甲：“哎呀，老爱卿，你怎么不早说呀？”
乙：怎么啦？
甲：黄统这名字好哇，这是朕的内侍呀。险些错斩有用之臣，就冲这名字，锦衣卫松绑；就冲黄统这名字，朕要御笔亲点黄统为头名状元，并赐琼林宴犒赏有用之臣。”
乙：“黄统”有什么用啊？
甲：皇宫里头正缺一个马桶。
乙：嗐！

（刘宝瑞郭全宝演播稿）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《哭当票》

哭当票（对口相声）

甲：您是说相声的啊？
乙：对，我是个相声演员。
甲：好哇，干您这行整天乐乐呵呵，观众心里多烦，您一说相声能把人家说喜欢了。
乙：对呀，相声原本就是逗乐嘛？
甲：要不怎么大多数人都爱听相声哪。您还没说哪，人家一看见您就觉得您可乐：“哎，大哥，你看这说相声的是XXX，他说的有意思，可乐之极啦，哈哈哈……”这就乐了。等你说完了，人家还有要求：“哈哈哈好！”热情地鼓掌，“咱还得让他说，今儿咱们得乐够喽，哈哈哈。”
乙：这说明人家是相声爱好者，喜欢相声。
甲：主要是听相声它逗乐呀。
乙：哎。
甲：没听说相声不逗乐儿，逗哭的——那位本来很高兴，一听相声惨了，眼圈也红了，鼻子也酸了，眼泪也下来了，听完了以后哇哇地大哭——有这个本事吗？
乙：没看见过。
甲：这几位上您这儿听相声来了。“大哥，今儿咱们不是挺高兴吗？咱们得找XXX（相声演员），让他给咱们说委屈了，听完了好大哭一场。走！”听着听着就难过了：“唉，是让人心里惨得慌。二哥把手绢给我吧，我眼泪流下来啦。说相声的你说吧，你已经把我们逗哭了。啊……好，咱听完这段还得让他说，今儿咱们得哭够喽！”
乙：没听说过。
甲：您看哭的模样儿就是没有乐的模样儿好看。
乙：多新鲜哪。
甲：俗话说得好，俗语说……俗语说什么来着？
乙：噢，俗语说这个：“牙疼不算病，疼起来真要命。”
甲：这挨得上吗？
乙：不是，俗语说：“人不伤心不掉泪，树不扒皮不会死。”
甲：不，人家说：“不见棺材不掉泪，不到黄河不死心。”
乙：“不见棺材不掉泪”？像话吗？那棺材铺掌柜的怎么办啊？整天守着棺材整天老哭，做得新棺材啦，把伙计叫到一块儿冲着相材“哇……”哭啦！没有这个事啊。
乙：噢！“人不伤心不掉泪”。
甲：当然了，人真正有伤心的事，越想越难过才哭哪。
乙：啊。
甲：你看哭跟哭可不同啊。
乙：怎么？
甲：分三个字。
乙：哪三个字？
甲：哭，嚎，泣。
乙：哭哪？
甲：有声有泪谓之哭。
乙：嚎？
甲：有声无泪谓之嚎。
乙：泣？
甲：天声无泪谓之泣。想着难过，有泪还不让它掉下来，抽搭，长出气。
乙：噢，分这么三个字。
甲：哭，一般妇女哭的多，男人哭的少，所谓“丈夫有泪不轻弹”嘛！
乙：是呀！
甲：您听过去有的妇女哭了，她不是哞儿哞儿干哭，她里边儿有字儿，一边儿哭一边数落。
乙：你给学学。
甲：比方说，这家有个女的正做早饭哪，她的娘家兄弟给姐姐送信来了，说她娘家妈死了，让她去一趟，等她到了娘家，哭的时候是一边数落一边儿哭。
乙：怎么哭呢？
甲：“姐姐，咱妈过去了，你赶快家去一趟，就要给她老入殓了。”“好，你先头走一步儿，我收拾收拾就去。”她得把饭菜都做好了，把火添上封好了，给孩子们洗完了脸穿上件新衣裳，再托街坊们给照顾着门儿，把门锁上，把钥匙交给对门的二婶儿，说：“二婶儿，您受累，给我们看着点门儿，柱儿他爸爸回来，您告诉他饭都做好了，搁在柜橱里啦，火我封上啦。暖壶里有开水，我出去一趟一会儿就回来。钥匙交给您。回头柱儿他爸爸回来，让他上您这屋拿来。我走了，您看家……柱儿来妈妈领着，三儿，妈抱着。”出门就：“三轮儿。”
乙：我说她怎么那么麻烦哪！
甲：她得安排好了，坐车到了娘家，让二舅给车钱，这回头哭的时候你听吧，她全想起来啦，连做什么饭，雇车是多少钱都有。
乙：噢，连雇车花了多少钱都有？
甲：有。这就要哭了啊。
乙：哭吧。
甲：（学哭）“我的妈呀，你怎么会死了哇？”
乙：那谁能拦得住哇。
甲：（学哭）“今儿早晨哪，我在家呀，正做早饭哪，烙大饼啊，炒豆芽，兄弟送信呀，说你死了哇，我雇三轮儿呀，“六毛五哇，亲娘嗳！”——他亲娘才六毛五，咱也不知后娘多少钱？



乙：好嘛，全想起来了。
甲：准问她啦，连吃什么饭，炒什么菜，雇车都告诉你了。若是自己的丈夫死了，她哭的时候不哭她丈夫。
乙：那哭什么呀？
甲：哭天儿。
乙：哭天儿？
甲：过去说自己的丈夫是一层天，因为丈夫的“夫”字把头儿去了就成“天”啦。
乙：噢，那应该哭头儿呀？
甲：哭头儿难听，她总是哭天儿。哭起来是这样。
乙：怎么哭？
甲：（学哭）“只顾你一死，甩下了我，撂下了他，不管我……”也不知道都是谁？
乙：我哪儿知道！
甲：“我的天地……哈哈哈嗷儿……”
乙：这是干吗呀？
甲：哭完了有三哈哈零一钩儿。
乙：若没有这三哈哈零一钩儿不行吗？
甲：干儿？那多难听啊。这么哭：“只顾了你一死，甩下了我，撂下了他，不管我，我的天！”——你“大天”我“对地”，又耍上啦——必须有这三哈哈零一钩配搭着，哭起来听着还好点儿，哈哈还不能多了，多了也不像哭啦。
乙：你来试试？
甲：“只顾你一死，甩下了我，撂下了他，不管我，我的天嗳，嗳嗳嗳嗳嗨！”
乙：干吗，你要唱啊？
甲：是不是这样哭？
乙：对，有这样哭的。
甲：男人死了，女的可以这样哭，你怎么哭都没关系，没人笑话你；可是女的死了，夫妻俩人感情再好，男的也只能在背地里掉泪去，当着人不能哭，怕人笑话。
乙：瞧瞧，自己的老婆死了当着人还不能哭，还怕笑话。面子问题。
甲：比方说。家里是小两口，跟前一个小孩儿，这孩子六七岁，这小伙子的媳妇死了，棺材在里屋停着，屋里弄得乱七八糟，孩子在哭着喊着要找他妈，你说他心里能不难过吗？
乙：当然是够难过的。
甲：这位小伙子的同事、朋友上这儿来了，人家可以大哭，进门口就哭起来了：“嫂子你好狠心啊，你死了，我们大哥、侄子可怎么办哪……”别看人家哭，他还得劝朋友：“得啦，兄弟们别哭了，不但你们难过，你想谁不难过，你嫂子跟着我东奔西走没享过一天儿福，苦熬苦曳把孩子拉扯到六七岁啦，合着刚有这么个破事情做，好吧赖吧不至于整日挨饿，凑合着半碗粥喝。如今她这一死，是有些让人心酸。”“不是别的哟，嫂子这个人太好了，对待我们就像亲兄弟一样，没少让嫂子为我们受累呀，涮涮洗洗什么的，总是抢着给我们弄哇。”“唉，我们俩结婚这些年从未抬过杠，她对任何人也是那么热心，有什么法子呢，死了，死了，人死不能复生，兄弟们来看看你们这小侄儿吧，今后只有多多的疼爱这孩子啦！”
乙：哎，说明两口子感情好。
甲：若是人家朋友还没有那么哭，你先大哭了就不行啦。这样，人家刚进门儿：“嫂子，你怎么死了哇！”“兄弟呀！（学大哭）哎哟，要了我的命了，我活不了哇！”人家朋友一看得劝劝他吧：“大哥，别哭了，嫂子既然死了，你再哭她也活不了啦。”这位还是一个劲儿的这样儿：（学哭腔）“哎哟，要了我的命了，我活不了哇！只顾了你一死，甩下了我，撂下了他，我的天儿唉，哈哈哈嗷儿！”
乙：不是味儿。
甲：还有一种哭，就是姑爷哭丈母娘。就那么回事儿。
乙：怎么哪？
甲：他岳母死了与他没什么大关系，原本不愿意去，自己妈妈催着让他去。妈妈给他出主意：“你岳母死了你哪儿能不去呀？人人两层父母，你得到那儿一趟，哪怕呆会儿就回来哪，也得去。”“不是别的，您想我到那儿哭哇，我哭不出来。”“唉，你这孩子真胡涂，拿块手绢儿蒙着脸，进门就哭，哼哼两句，人一栏就行啦。”没法子，去吧！到了他岳母住的那胡同，进门捂着脸就哭，哼哼两句，打里边儿出来一个人：“哎！你干什么呢？”他一瞧；“哟，走错了门儿啦！”
乙：嗐！
甲：还有儿媳妇哭婆婆。
乙：那是真哭吗？
甲：那要看婆媳之间如何了，感情要是好，是一种哭法，不好又是一种哭法。
乙：感情好的怎么哭哇？
甲：“我的妈呀，你老人家一死，甩下了我们可怎么过呀我的妈呀，哈哈哈嗷儿。”就完了。这是感情好的。



乙：不好的哪？
甲：那一哭你就听得出来。
乙：怎么哭哇？
甲：“我的妈呀，你可死了。”哼，她嫌她死晚了！
乙：好嘛。
甲：她为了让别人看，到哭到高潮时还跟棺材碰头哪。
乙：是呀？
甲：她让别人一看：“嘿！你看xx家儿媳妇多贤慧呀！”其实完全是假的。那天她跟棺材碰头，正赶上这棺材帮上有个欠碴儿，她这么一撞哪，来回一蹭把头发挂住了，拽了两下没拽回来，吓得赶紧说了实话了，正哭到这点儿：“你有灵有圣也把我叫了去吧。啊？我可不去呀！”她又不去啦。
乙：嘿，吓出实话来了。
甲：他岳母死了与他没什么大关系，原本不愿意去，自己妈妈催着让他去。妈妈给他出主意：“你岳母死了你哪儿能不去呀？人人两层父母，你得到那儿一趟，哪怕呆会儿就回来哪，也得去。”“不是别的，您想我到那儿哭哇，我哭不出来。”“唉，你这孩子真胡涂，拿块手绢儿蒙着脸，进门就哭，哼哼两句，人一拦就行啦。”没法子，去吧！到了他岳母住的那胡同，进门捂着脸就哭，哼哼两句，打里边儿出来一个人：“哎！你干什么呢？”他一瞧：“哟，走错了门儿啦！”
乙：嗐！
甲：还有儿媳妇哭婆婆。
乙：那是真哭吗？
甲：那要看婆媳之间如何了，感情要是好，是一种哭法，不好又是一种哭法。
乙：感情好的怎么哭哇？
甲：“我的妈呀，你老人家一死，甩下了我们可怎么过呀我的妈呀，哈哈哈嗷儿。”就完了。这是感情好的。
乙：不好的哪？
甲：那一哭你就听得出来。
乙：怎么哭哇？
甲：“我的妈呀，你可死了。”哼，她嫌她死晚了！
乙：好嘛。
甲：她为了让别人看，到哭到高潮时还跟棺材碰头哪。
乙：是呀？
甲：她让别人一看；“嘿！你看xx家儿媳妇多贤慧呀！”其实完全是假的。那天她跟棺材碰头，正赶上这棺材帮上有个欠碴儿，她这么一撞哪，来回一蹭把头发挂住了，拽了两下没拽回来，吓得赶紧说了实话了，正哭到这点儿：“你有灵有圣也把我叫了去吧。啊？我可不去呀！”她又不去啦。
乙：嘿，吓出实话来了。
甲：你说可乐不可乐？
乙：真可乐。
甲：还有的没闹清人家死的是谁。上那儿去进门就哭：“二大爷，啊啊……”本家出来问：“你知道谁死了吗？”“知道，我们爷儿俩昨天还在一块喝酒哪！”“这是我妈死了。”“哎哟，那我记错了。”让人家给撵出来了。
乙：这好，没问明白进门儿就哭哇。
甲：他不是为哭死人去了。过去讲究办红白大事，娶媳妇是红事，死了人哪，叫办白事，这种人就为到那儿吃一顿。
乙：跟人家有交情吗？
甲：没交情也去，到那儿是连吃带拿。我们那边儿有这么个人，谁家要办什么红白事他全知道。
乙：为了吃人家一顿儿，专门打听这个。
甲：他不是打听，谁家办事不是都搭棚吗。如果谁家要办白事，门外挂着挑钱纸儿。这回头打听明白这家是谁死了，他家都什么人，预备的是什么吃的，回头多少随俩钱儿，进门儿就吃上啦。
乙：好嘛，心眼儿全用到这上了。
甲：他全打听好啦，这家是亲哥儿仨给死去的父亲办白事，预备的燕窝席。这哪能不去呀！现把自己被卧当了一块钱去随份子。
乙：这叫什么事，跟人家没交情，现当当就为了这顿饭。
甲：你忘了，他这一次把三天的挑费找回来啦。
乙：是呀？
甲：他连吃带拿嘛，当了一块钱，把当票往袖口上一掖，买了串儿烧纸，上那家去了。在门口儿跟门吹儿充熟：“几位今天这儿有事啊，您受累给我点下儿鼓。”
乙：点下儿鼓是怎么回事？
甲：门吹儿一打鼓，就表示来出份子的了。进门就哭：“二大爷……”本家的哥仨都出来了，陪灵啊。大爷以为是二爷的朋友，二爷以为是三爷的朋友，三爷以为是大哥的朋友呢。其实满不是那么回事。你看他，嗬！哭得那恸啊，谁都劝不住他。就有一个人不用劝他，在那儿喊了一嗓子，他立刻就不哭了。
乙：谁呀，喊了什么？
甲：茶房。（学茶房喊话）“少回身，蹭油了您哪。这边让座了您哪，这儿还缺一位。”“哎，我就这儿吧。”
乙：是呀，他净惦记吃了嘛！
甲：这一坐下可坏了。
乙：怎么？
甲：刚才哭的时候，假装疯癫的，把他袖口里的当票儿掉在炭火盆里给烧了。
乙：好嘛，等于把他的被卧给烧了。
甲：啊，他还不知道哪，心里净惦记吃和拿的事哪。茶房那儿喊让座儿所以他赶紧就抢席坐了，等他坐下以后，你看吧，嘴呀，手哇，都不闲着，跟他旁边坐着的那位闲聊天儿：“大哥，我真没想到二爷他死得那么快，我们爷儿俩没好够。”（边说边做擦筷子擦碟子的动作）
乙：这是干吗哪？
甲：擦蝶儿哪。
乙：这个哪？
甲：擦筷子哪。
乙：嘿，紧忙活。
甲：他净跟旁边那位聊天啦，那位茶房端上一碟儿溜丸子来，没言语放在桌上了，那几位也没客气全给吃了。按理说茶房端上来都得喊一嗓子；“留福留福。”大伙儿就吃啦，这下他落了空了，说着话回头要吃，一看丸子都让别人吃完了，光剩下点儿菜汤了，他又哭了：“哎哟……”旁边那个人还以为想着死鬼难过哪！“得了，这位大哥，别净想碴儿难过了。”“不是的，那没喽。”拿手一指碟子。
乙：噢，丸子全没啦。
甲：他多咱落过这空儿啊，你瞧他这通吃啊，恨不能这一桌都归他才合适哪。吃得肚里实在没地方装了．才站起来，端起漱口水漱口，漱完了掏出手绢儿一擦嘴，这么一抬胳膊，可了不得了。
乙：怎么啦？
甲：这才发现当票儿没了。
乙：当票儿不是掉在棺材旁边炭火盆里烧了吗？
甲：是呀，当时他不是不知道嘛！哎哟，这回他可急坏了，脑袋也大了，眼睛也直了，眼泪刷一下子就下来了，这回可真哭了：“哎哟，二大爷，你哪儿去喽！”
乙：找什么哪？
甲：找当票哪。“哎哟，要命噢，活不了喽。（边说边找，做作纸审视又扔掉状）你在这儿……这不是啊。”本家这哥儿几个暗想：这人跟死老头儿不定多好哪，要不怎么他又哭了。
乙：是啊，哪儿知道他是在找当票哪。
甲：人家反倒直劝他：“得了大哥别哭了。”“不价呀，见不着他我连觉都睡不着喽！”
乙：是呀，没被卧你睡什么呀。
甲：“行了大哥，您少恸吧，看大热的天儿把您热着。”“不热噢，夜里还冷哪。”
乙：没被卧是冷。
甲：“您光哭也没用啊，他已经死了。”“没死啊，我刚才当的！”
乙：还是当票哇！

（郭全宝述）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《哭笑论》

哭笑论（对口相声）

甲：相声不仅要有丰富的内容，而且还要有健康的笑料。笑对人是有好处的，常言说得好：“笑一笑……”
乙：十年少。
甲：你说什么？
乙：笑一笑，十年少。
甲：你这话不正确，什么叫笑一笑，十年少哪？
乙：就是这个人笑一笑，就能“少相”十年。
甲：笑一笑就减去十岁？
乙：不错。
甲：你今年多大岁数？
乙：我今年三十六岁。
甲：就说你四十岁好啦。
乙：哎？为什么给我添四岁哪？
甲：你要嫌岁数大可以笑一次：“哈哈……”减去十岁，四十岁去十岁，你不就三十岁啦吗！
乙：三十岁还大。
甲：那你再笑一次：“哈哈哈……”二十啦。
乙：二十岁好啦，正在青年。
甲：你如果再笑一次：“哈哈哈……”可就十岁啦。
乙：嘿！儿童时代啦，更好。
甲：你可不能再笑啦。
乙：怎么？
甲：你再一笑：“哈哈哈……”没啦！
乙：哪去啦？
甲：把你笑化啦。
乙：不像话啦。
甲：应该说：“笑一笑，少一少；愁一愁，白了头。”笑，对身体的健康是有帮助的。
乙：对人有什么帮助？
甲：听几段相声，哈哈一笑，能够清气上升，浊气下降，二气均分，能够增加饮食，强壮体格，补助精神之不足。
乙：噢！比吃顺气丸都好，有这么大好处。
甲：笑与笑不同，要分多少种笑。
乙：那笑又有什么区别？
甲：仅我个人知道的，有真笑、假笑、文笑、武笑、冷笑、美笑、哄堂大笑、似笑不笑，还有一种是想笑又不敢笑。
乙：你说这话好有一比。
甲：比从何来？
乙：比做蛤蟆跳井——
甲：此话怎讲？
乙：不懂（扑通）！
甲：我可以给你解释。
乙：那我问你什么是真笑？什么是假笑？
甲：真笑是发自肺腑，打心里笑出来的叫真笑；假笑是装出来的。唱京戏大花脸的笑，那完全是假笑。“哈哈！哈哈！啊哈哈……”干打哈哈他不笑。
乙：噢！这就是假笑。什么是文笑？什么是武笑？
甲：文笑有笑无声，有笑没什么动作；武笑是动手动脚，我要是像笑，你在我旁边，顶少也得挨我两巴掌。
乙：怎么笑哪？（甲笑着打乙）你别打人哪！这武笑我受不了。什么是美笑？
甲：美笑，姐儿俩说话，说了两句笑话，姐俩都笑啦，那是美开
乙：怎么美哪？
甲：好比你是我姐姐，我是你妹妹，咱俩学学你看看（二人学女子笑动作）“哟！这不是姐姐吗？”
乙：“是我，妹妹呀，你干么去？”
甲：“我上百货公司买牙膏去。”
乙：“哼！哪儿是上百货公司去，又是找你爱人去。俩人还没结婚哪，总找人家干吗？”
甲：“哟！你这是干吗呀？”
乙：“这怕什么呀，说着玩儿哪！”
甲：“你这干吗？这是？”（二人对笑）
乙：噢！这就是美笑。什么是冷笑哪？
甲：就是你不佩服我，我不佩服你，两个人有意见互相不提，心里都憋着气！那种笑，是冷笑。
乙：怎么笑哪？
甲：“嘿嘿！嘿嘿！……”
乙：这就快打起来啦。为什么是这样笑哪？
甲：这里面有一句话没能说出来，说出来就打起来啦！
乙：可以说出来吗？
甲：我说出来咱俩就打起来啦！
乙：你说吧，不要紧。
甲：“你干吗？瞧你这德行！”
乙：“啊！怎么着？打架你行吗？”
甲：“嘿！他妈的！”
乙：“你(百度)他妈的！”
甲：你看怎么样？这就快打起来啦吧。这就是冷笑。
乙：这笑，有特定的笑。这笑要换一换行不行哪？
甲：不行，你要换过来，把冷笑和美笑换换，应该冷笑的美笑，那打不起来啦。你不信试试：“干吗呀？你瞧你这德行！”
乙：“你的德行好！干吗呀？打架你行吗？”
甲：“哟！”（二人美笑）
乙：这好看吗？
甲：好难看。
乙：什么是哄堂大笑？
甲：哄堂大笑的时候笑出来快，回来的时候慢。就是说突然地笑出来，哈哈大笑，笑声没啦，笑容得一点儿一点儿地收回来。



乙：那怎么笑？
甲：我学学你看。（学哄堂大笑）
乙：嗬！这么麻烦。这笑来得这么快，回去得这么慢吗？
甲：对啦。要是回来得跟笑得一样快，那就不好看。
乙：你学一学，来得快，回去得也快。（甲笑两头都快）这是有精神病。
甲：可是也没有这么笑的。
乙：你对笑上真有研究。
甲：当然有研究啦。我来问你，笑从哪儿来？
乙：这很简单，从脸上来。
甲：脸在哪儿长着呢？
乙：这就是脸。
甲：那是腮帮子。
乙：噢，这是脸。
甲：那是鼻子。
乙：这是脸？
甲：那是下巴。
乙：哎，我脸哪儿去啦？
甲：你都没脸啦！
乙：你才没脸哪！
甲：怎么你连脸都找不着啦？
乙：可说呢，哪儿是脸哪？
甲：整个面部叫脸。笑并不是打脸上来。
乙：你说打哪儿来呀？
甲：打嘴犄角和眼犄角。笑，嘴犄角往上，跟眼犄角往一块儿凑合；哭是眼犄角跟嘴犄角往下耷拉。你要不信，你注意我的脸，看我的嘴犄角和眼犄角，我先笑后哭，笑就好看，哭就不好看。
乙：你学学我看看。（甲先学笑后学哭）这哭是不好看。
甲：这哭也分多少种。我个人知道的有真哭、有假哭、有嚎、有泣、有悲、有恸，还有悲恸交集。
乙：什么是真哭？
甲：女人哭丈夫是真哭，要是北京人哭出来还有腔有调。因为这是风俗习惯。
乙：有什么腔调？
甲：三眼一板，三唉唉一个后钩儿，要哭丈夫不哭夫，哭无。“我的天哪！”
乙：怎么哭哪？
甲：丈夫的灵在那儿停着，女人在那守灵哭，把腿一盘，手里拿块手绢，托着下巴颏，这手拍着膝盖。（学哭）“我的天儿呀！唉……唉……唉……（一个后钩）”
乙：就这味儿呀。
甲：这个后钩，就得搁在后面，要搁前边，把人都吓跑啦，那个唉唉就要三个。
乙：不能多吗？
甲：多了就不像哭啦。“我的天儿呀！唉……唉……唉……唉……唉……”这成唱啦。
乙：什么是假哭？
甲：拿脑袋撞棺材，看着好像真哭，其实是假的。
乙：什么人撞棺材哪？
甲：好比你妈死啦。
乙：为什么单说我妈死啦？
甲：这是个比方。
乙：你这么比方可不好。
甲：你别着急，我给你学这个假哭。你妈一死，你姐姐在婆家那头儿听着信啦，要回来祭奠，可是娘俩感情并不太好，那么你姐姐哭哪，不能显出来娘俩不好，微泼打滚的一哭，拿脑袋一撞棺材，就哭起来啦。
乙：你学学怎么哭的？
甲：你姐姐坐三轮由婆家来到了娘家，下了车一进门就哭：“我的妈呀！你死不给女儿我送个信儿哟！三轮车钱还没给哪，帐房把车钱给了！狠心的妈呀，你这一死不要紧，撇下了女儿依靠谁？茶房给我倒碗茶来！”（学哭音）
乙：嗬！还要喝碗茶。
甲：“我难见的妈呀！谁有烟卷给我一支！”
乙：还抽烟哪！
甲：“妈呀！火柴，给我点着。”
乙：这个麻烦。
甲：“你这么一死不管我，撇下了我，闪下了他。你要有灵有圣，把孩儿我也带去吧！”当！脑袋往棺材上一撞，可巧棺材头前有个劈碴儿，把头发挂住啦。她以为她妈真打棺材里伸手抓她来啦，一害怕把实话说出来啦：“哎呀！妈呀！我先不去啦！”
乙：不去？别说好不好。什么是悲恸交集哪？
甲：悲例交集可就不好讲啦，我举个例子来说：夫妻两个人感情挺好，他们自由结婚，结婚后不到四年生了两个孩子，大的刚会走，小的还没有摘奶，婚后这几年俩人甭说打架，连脸都没红过，男的外边工作，女的料理家务，抚养孩子，互助互爱，甭提多和美啦。女的很不幸。突然得急病死啦。这时男的悲恸交集，悲的两个孩子没人照看，恸的是这么好的爱人死去啦。可是心里头多么难过，也不能哭出声来，你多会儿见女的死啦男的大哭大叫：“老婆子呀……”没这么一个，虽然不哭出来，可是那滋味比哭还难过。眼泪在眼圈儿里转，怀里抱一个孩子，手里领一个孩子。死去的爱人在床上停着，又正是秋天，树上的叶子不断落下来，天再下着蒙蒙细雨。桌上的药方子有一大摞，床上搁着没补完的袜子，没织完的毛衣，男的在屋子里走来走去，嘴里自言自语地叨念：“三寸气在千般用，一旦无常万事体！你要是早死一年没有这第二个孩子，你要晚死几年把这俩孩子全拉扯大了。你今天死，叫我一个人孤苦伶仃的单身汉带着两个孩子，怎么生活下去？”正说着哪，大孩子说：“爸爸，我要妈妈！”他听了这句话，那心里有一种说不出的难过，可是还要哄孩子：“你不要找你的妈妈啦，你妈上你姥姥家啦。”



乙：上哪个姥姥家去啦？
甲：猛然抬头，看见墙上那张订婚照片，这个时候脑子里就回忆他们在恋爱的时候啦，嘴里说：“你还记得，有一天，我们两个在公园一起玩，你在前边跑，我在后边追，你跑得非常快，我就紧紧地追呀，追呀，想不到今天把你追死啦。”在眼前又发现一样东西。
乙：什么？
甲：结婚的像片。“你看你这姿势摆得多么好，在我们结婚那天，很多亲友来贺喜，大家要求你讲我们的恋爱经过，你始终不开口。等大家都走啦，我问你，平常你不是又能说又能唱，说得流利，唱得好，为什么今天那样难为情？你回答了我一句很合理的话，你说：‘没有经验。’你的话多幽默。”这时候门外有人叫门。
乙：什么人？
甲：把兄弟老二，不知道嫂子死啦：“大哥，开门！”他一听门外有人叫门，赶紧把眼泪擦干，害怕朋友看出来，把门一开，老二一看：“哎呀！哥哥……眼睛怎么都红啦？眼泡都肿啦？”“兄弟，你嫂子她死啦！”“啊？怎么嫂子死啦？哎呀，这是怎么说的！哥哥你可千万别难过，她死了你要注意你的身体。两个孩子还要靠你抚养，千万不要哭坏了身子。”不劝还好，一劝他心里更难过了。可是心里难过嘴里还要说漂亮话，这个表情可难看啦：“兄弟，你放心吧，她死了是救不活的，我哭也是没用，再说我也不能哭，我要哭恐怕人家笑话，我哪能哭哪？兄弟！你看我这是哭吗？”
乙：这不是哭是什么？
甲：“哥哥，好啦！我到里边看看去。”到里边一看，果真是死啦。什么时候最悲最痛？就是棺材来了一入殓，棺材盖住上一盖，刚要掩灵，这时候最难过，嘴里说话都变了味儿：“别忙！我再看她最后一眼。”把棺材盖打开，抱着两个孩子，走到棺材跟前，拿出手绢先给两个孩子擦擦眼睛，然后再给死人擦擦眼睛：“好吧！你去吧。先别盖！兄弟，那床上有一套被褥，给她装棺材里，让她带去吧，免得路上冷。别忙！床底下有一双皮鞋，箱子里还有两双高靿丝线袜子，那是她跳舞穿的，她死啦，不能跳舞啦，给他装在棺材里让她带去吧。这些东西我不能看，将来我看了就要想她。别忙，还有哪，那抽屉里有一个口琴，没事的时候，她吹着，我唱着，她吹得才好哪，12345……可是现在她一死，这个东西我也不要，让她带去。墙上还有一把胡琴，我拉她唱，这东西给她装上。皮箱里还有两件旗袍，是她最爱穿的，也给她装里头。还有一件大衣，也给她装棺材里。门外还有辆自行车……”
乙：也装进去？
甲：太大，装不进去。

（金涛张乃勤整理）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《哭的艺术》

哭的艺术（对口相声）

（本节目原名《哭论》，王长友借鉴于刘桂田演出相声《斩经堂》的长处，对《哭论》从内容到表演上做了加工，成为以表请取胜的段子，经侯宝林建议题作《哭的艺术》。《哭的艺术》是王长友的代表性节目之一。）

甲：相声就是四门口技，说、学、逗、唱。
乙：不错。
甲：您看这个说、学、逗、唱全有规矩。
乙：说学逗唱还有规矩？
甲：没有规矩不能成方圆，没有六律难正五音，不单说、学、逗、唱有规矩，就拿您来说，一动一静全有规矩。
乙：这，我还真不明白，您说一说。
甲：就拿这扇扇子来说，它也有规矩。
乙：扇扇子有什么规矩呀？
甲：扇扇子必得扇脸，您到夏天，大多数人全都这么扇：“谭同志（相声演员谭伯如曾与王长友搭档演出）老没见哪，您的工作很忙？所说你们到天津去一趟，小孩儿念书哪？有工夫您上我那儿去。”您看是不是扇脸好看，那么别处热不热呢？
乙：别处也热呀！
甲：您要是扇别处就不好看了。
乙：您别扇处试一试。
甲：（拿扇子扇一只脚）“谭同志老没见了，您的工作很忙？听说你们到天津去一趟，小孩儿念书哪？有工夫您到我那儿去。有话您快说吧！”
乙：怎么啦？
甲：我站不住了。
乙：知道的您是扇扇子哪，不知道的以为您这儿跳舞哪。
甲：不单扇扇子有规矩，就拿叫蚊子叮一下，你擓擓痒痒也有规矩。
乙：那有什么规矩呢？
甲：蚊子要是叮在脸上，必得往下擓，蚊子要叮到腿上，必得往上擓。“今天天气真热，你们屋里有蚊子，坏了！”（蚊子叮在脸上，用手先拍，再往下擓）你瞧是不是好看。
乙：要叮在腿上呢？
甲：那就得往上擓。“今天天气可真热，这屋有蚊子，坏了！”（蚊子叮在腿上，用手拍，再往上擓）您瞧是不是这样儿好看？
乙：要把它掉一个个儿成不成？
甲：怎么掉个儿？
乙：上边痒痒往上擓，下边痒痒往下擓。
甲：不成，那你扛着也别扭，你看着也别扭。
乙：您来个试试。
甲：“还没睡哪？天气真热，这屋里有蚊子，坏了！”（蚊子叮在脸上，用手拍，再往上擓）
乙：您这儿干吗哪？
甲：我这儿弹狗蝇哪，您瞧多别扭。
乙：那下边痒痒往下擓好看吧？
甲：也不成。“还没睡哪？这屋有蚊子，坏了！”（蚊子叮在腿上，用手拍，再往下擓）
乙：您这儿干吗哪？
甲：我这儿捯毛哪！不单捯痒痒有规矩，哪一个动作都有规矩，您拿喝茶说算什么？
乙：端起碗就喝呀！
甲：它也有规矩。
乙：喝茶有什么规矩？
甲：喝茶的时候，必须把上嘴唇搁到茶碗里边，下嘴唇搁到茶碗外边。
乙：这不是废话吗？要不按这个规矩怎么样？
甲：依着你怎么办？
乙：上下嘴唇全搁在茶碗外边。
甲：那非倒在鼻子里边不可。
乙：上下嘴唇都搁在茶碗里边呢？
甲：也没有那么喝水的呀，把嘴搁在茶碗里头多别扭哇。不单喝茶有规矩，就是吃饭夹菜它也有规矩。
乙：那有什么规矩呀？
甲：看来您是不注意。夹菜的时候必要闭着嘴，菜到碗边儿再张嘴。你看哪位吃饭也是这么夹菜，您要先张嘴后夹菜那就不好看。（做比方）这位要咬人。
乙：那谁还挨着他吃饭哪。
甲：不单吃饭有规矩，就拿众位乐也有规矩。
乙：怎么乐还有规矩？
甲：您看这位乐得很快，他那笑容和他的鱼尾纹回去得很慢。“这段儿相声说得很有意思，挺逗笑，哈哈……挺哏儿哈……”（学乐，慢慢地收回笑容，最后把眼睛慢慢地睁开）这才乐完。
乙：这太麻烦。
甲：依着你呢？
乙：乐完了就绷脸。
甲：旁边坐着那位非吓跑了不可。哪儿有这么乐的：“哈哈哈。”（猛一掉脸）
乙：（吓一跳的动作）没有这么乐的！
甲：你看，这个乐分三种。
乙：哪三种？
甲：有真乐，有赔笑，还有冷乐。



乙：什么是真乐？
甲：各位同志这个乐就是真乐，听到可乐的地方，发于肺腑这个乐是真乐，他是打心里乐。
乙：那么这个赔笑在哪儿用呢？
甲：您在马路上遇见朋友、一握手，未曾说话面带笑容，这个乐是赔笑。“啊，老张同志，你怎么老不找我去？”“哎呀，老李同志，少见少见，因为我的工作太忙，下星期休息我一定找你去。”双方说话全是面带笑容。
乙：说话不带笑脸行不行？
甲：不成，多好的朋友一说话一绷脸，一瞪眼，对方非吓跑了不可。（绷脸瞪眼说）“老李，你上哪儿？”（学对方吓跑了）
乙：那么这个冷乐在什么时候用呢？
甲：未打架以先就用这个冷乐。现在是用不着啦，人经过学习啦，对方有了缺点，有了错误，我们可以给他提出来，承认错误还是好的，如果你要不承认的话，咱俩人找个地方谈一谈，追求真理，到底是谁的错，如果要是我的错误，我向你承认错误，保证今后改正。过去不成，两个人言语不和就要打架，在打架之前就用这个冷乐。那位走得忙一点，踩这位脚了，踩人的理亏，挨踩的理直气壮。“你往哪儿走？踩我脚了。”对方说两句好话也就完了：“对不起，我走得慌一点儿，我有点儿急事，没留神踩您脚啦，您多避屈，我给您掸一掸。”对方的火儿下去啦：“你倒留点儿神哪，你忙什么！”自己掸了，没有这么别扭的人叫对方给掸的。“你往哪儿走，踩我脚了！”“对不起，我走得慌一点儿，我有点儿急事，踩您脚啦，你多避屈，我给你掸一掸。”“好吧，掸吧，掸完了我才打你呢！”有这样的人吗？
乙：没有。
甲：对方说客气话就是两句，也别多了，一多说倒显着麻烦讨厌了。
乙：那就多说几句试试。
甲：“往哪儿走，踩我脚啦！”“对不起，我实在不是净意，我有一点忙事，我给你掸一掸。”“你倒留点儿神哪，错来你踩我一下倒不要紧，我这脚有脚鸡眼，三天不削我就下不来地，就这下子半个月我也好不了，你不如拿刀扎我一下子哪，你走吧，真倒霉！”（学拿手帕掸脚）“您多避屈。”“好啦，好啦。”（学掸脚）“我实在不是净意的。”“好啦，好啦。”（学掸脚）“我一躲那汽车。”“好啦，好啦，你走不就完了吗？”（学掸脚）“正赶上散戏人多。”“我说你还走不走哇？老好啦好啦的那咱俩谁都甭走啦！”就怕对方不说客气话，那就要打起来啦，未打架之前，就要用这个冷乐。
乙：你学一学。
甲：“你往哪儿走，踩我脚啦！”踩人的这位不讲理，比对方还厉害：“踩你脚啦，谁让你把脚搁地下啦。”“脚不搁地下我扛着走？”“你这是怎么说话哪？”“我就这么说话！”“这么说话我抽你！”“你？哼哼哼！”打起来啦，不单是乐有规矩，连哭都有规矩。
乙：哭还有规矩？
甲：哭不单有规矩，而且它还有艺术性。
乙：哭怎么还有艺术性？
甲：你看，这个哭，它有腔有调，有辙有板，你非得按着辙，调，板，眼哭，哭出来它才好听。这个哭，也有真的，也有假的。
乙：什么是真哭？
甲：妈妈哭儿这是真哭，老太太哭儿非得哭肉。
乙：怎么单哭肉呢？
甲：妈妈身上掉下来的肉，老太太哭的时候有腔有调：“我的肉哇，你可要了我的命啊，我的肉哇，哈哈哈，噢儿。”
乙：怎么还有个噢儿呀？
甲：这个噢儿是换气，要不怎么说它有艺术性呢？一共是二十个字。
乙：有二十个字吗？
甲：你要是不信我给你数一数。
乙：你数一数。
甲：（用手比方）我的肉哇，你可买了我的命啦，我的肉哇，哈哈哈，噢儿。
乙：整二十个字，不要这个虚字成不成？
甲：怎么哭哇？
乙：小孩死光哭一个字。
甲：那不好听呀，小孩死了，老太太一捂嘴：“肉！”卖肉的过来啦？
乙：是难听。
甲：还有真哭。
乙：谁哭谁？
甲：女人哭自己的丈夫，这也是真哭。
乙：这也哭肉？
甲：那像话吗？男人死啦女人哭男人哭肉，那是活着时候夫妻两个人开玩笑。也别说他们家死人不这样哭……



乙：我们家也不这么样哭。那哭什么呢？
甲：在旧社会哭天，解放以后哭名字，还是哭名字对，男女平等嘛！男人死啦，女人哭的时候叫着男人的名字哭，女人死啦，男人哭的时候叫着女人的名字哭，在旧社会拿死了人来说男女就不平等，男的死了，女的是披麻戴孝，孝穿得越重，哭得越恸，亲友们越伸大拇指。女的死了，男的顶多掖根孝带子，有眼泪都不敢掉。
乙：要掉呢？
甲：亲友先笑话：“这个主儿没见过媳妇！”您听这像话吗？
乙：在旧社会就是重男轻女，女人没有地位。
甲：可不是嘛。在旧社会就是男尊女卑，男人在外头胡搞，三房四妾，胡来一气。女人在家里操作一切，一步都不敢错走，男人回家一看女人不顺眼，抓个错儿，找个毛病，写封休书，给休啦。您说这叫什么婚姻制度？
乙：那就是封建婚姻制度。
甲：挺大的一个活人，写一封休书，不要啦！那是在旧社会，解放以后就不行啦。
乙：那是。
甲：在旧社会男人死了哭天儿。
乙：怎么哭天儿呢？
甲：在旧社会那些个文人也是胡批乱讲，把个男人捧得了不起，男子汉大丈夫，丈夫的夫字怎么写？
乙：就是无字出头。
甲：男人是自己当头人，男人死啦，就是当头人没啦，夫字要是去了那个头呢，不就剩了一个天字了吗？故此男人死了才哭天儿。
乙：这真是胡批。
甲：在过去，男人死了大多数都是哭天儿，你要哭天儿它好听。你要哭头儿就不好听。再说你要哭头儿，伙计也不答应你呀！我们那头儿招你惹你啦？哭的时候也有三哈哈，一欧儿，里头还有废话。
乙：您成样成样。
甲：“我的天儿呀，只顾你抛下我，撂下他……”也不知道哪儿那么仨人．“我的天儿呀，哈哈哈，欧儿。”
乙：也是三哈哈，一欧儿。
甲：对啦。
乙：合着不能多，不能少，要多拐几个弯儿成不成？
甲：还甭说多拐几个弯儿，就是多拐俩弯儿，你听着也别扭。
乙：那你就多拐俩弯儿。
甲：“我的天儿呀，只顾你抛下我，撂下他，我的天儿呀！哎哎哎……（梆子腔）”改了梆子啦！
乙：是不好听。
甲：还有假哭。
乙：假哭是谁哭呀？
甲：朋情儿，两个人住对门街坊，很要好，时常一块儿下棋，对门这位年长几岁，老病儿死啦。过去讲究出份子，封了两块钱份金，先到帐房交完份礼，到灵前鞠四个躬，掏出手绢来哭，这叫探丧。他这个哭，是干打雷，不下雨。
乙：什么叫干打雷，不下雨呀？
甲：就是瞎嚷嚷，没有眼泪，他比谁哭得都凶，胆小一点儿的非吓着不可。（学哭）“大哥呀……哥俩没好够哟！”一个眼泪都没有，你还别劝他，越劝哭得越厉害，谁劝都不成。
乙：那就哭上没完啦？
甲：非得一个人劝他。
乙：谁呀？
甲：招待员。本家儿请出几位朋友来，招待亲友，先来的亲友吃完饭都走啦，又让过九位来，菜也摆上啦，酒也倒上啦，就差一位啦。一嗓子他就不哭啦。（学哭）“大哥呀，哥俩没好够哟……”“少恸吧您哪！这儿有九位，还差一位！”“唉！我就这儿吧。”他就这儿啦。
乙：这位为吃去的！
甲：这真哭就是两种。老年人哭自己小孩儿，这是真哭。
乙：老怕伤子。
甲：中年人哭自己的爱人，这也是真哭。
乙：中年人怕丧妻。
甲：夫妻两个人全在三十多岁，结婚十几年，没有抬过杠，那真是夫妻相敬如宾，老是请来客去，没红过脸。女人死了，留下两个小孩儿，大的六岁，小的怀抱。两个孩子在里屋床上玩，死尸在外头屋停着，棺材在院里搁着，屋里东西扔得乱七八糟，男的也没有心情归置，等着亲友来帮着给入殓。在这个情况下就好比电影、话剧里头最惨的那么一幕。我学一学这个死媳妇的，连他那个动作带他那个表情，心里非常难过。
乙：您这么一说，我听着就难过，您学一学。
甲：（脸冲里，往后走两步，拿手绢擦眼泪，绕过来，脸冲外，往墙上看）
乙：你瞧什么哪？
甲：他看墙上两个人前十几年结婚的像片，触景伤情，有一阵回想，心里非常不好受（往前迈一步，还瞧墙上挂的像片）。
乙：你就别瞧啦。
甲：十几年的工夫，这个人就完啦！（以下甲的说话，面型都是哭的声色）
乙：完喽！
甲：我们结婚的那一天，多么高兴。
乙：那是比今儿个差多啦！
甲：心里正难过哪，里头屋那个孩子叫他：“爸爸，我找我妈。”就在这个时候，比刀子扎心还厉害。赶紧跑到屋里头哄这孩子，怕孩子闹。（给乙揩眼泪）“别哭，宝贝儿。”
乙：我多咱哭啦！
甲：“嗐！你妈找你姥姥去啦。”
乙：有那么找的吗？
甲：小孩子不懂事儿：“爸爸，我也去。”“别去，去就回不来啦！”心里正难过哪，对门的街坊过来啦，帮着给入殓。赶紧过去给人家道受累：“大哥，给您添麻烦，您多受累。”对方还要拿话安慰安慰他：“唉！想不到的事情，别难过啦，大热的天气，注意自己的身体，你再有个好歹的，我两个侄子就更苦啦！别人不知道，我是知道的。打弟妹一病，中西医全请到啦，那治不好也没有办法，别难过往开了想吧！”“我不难过。”（还是带着哭声）
乙：还不难过哪！
甲：“我想他怎么这么狠心，把我们爷儿仨扔下。”
乙：她也不乐意呀！
甲：“大哥，您受累，把墙上那个像片摘下来。”
乙：干吗摘下来？
甲：“我瞧着她，我心里难过，您摘下来把它搁在棺材里头。”
乙：干吗搁在棺材里头？
甲：“明儿个她想我的时候，叫她瞧瞧我。”
乙：那瞧得见吗！这人神经啦！
甲：“是她所有的东西，全给她搁到棺材里头。”
乙：叫她带了走。
甲：“您说，把它卖喽，我不至于；把它烧喽，怪可借的；大哥，您把那皮大衣，长毛绒大农，马甲、风衣全给她搁棺材里去。大哥您受累，您把那玻璃雨衣给摘下来，活着时候就爱这么一个玻璃雨衣。我托朋友打上海给带来的，买了三年，一回雨都没下。”
乙：白买啦！
甲：您把那玻璃皮包，连那双皮鞋，抽屉里还有半打玻璃丝袜子全给她搁到里头，是她所爱的东西，我一样儿都不留。”
乙：全叫她带了走！
甲：“您连那蒙头纱带那旱伞，院子里还有一辆自行车……这搁下下去呀！”
乙：搁不下去呀？

（王长友述李金斗记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《贼说话》

贼说话（单口相声）

做贼的有说话的吗？这个贼上了房，等人睡着了他好输啊，人家老不睡，他在房上着急啦：“我说你们怎么还不睡呀？睡了我好偷哇！”没有那么一个。
闹贼，旧社会有这事，现如今可是没有赋啦，没有贼可是没有赋，你睡觉的时候对于门、窗户可也要留神，您要不留神，丢了东西，您让我负责我也不负责！“张寿臣说的没有赋，我丢东西啦！”我不管这档子事。反正啊该留神还得留神。到什么时候留神哪！下雨天儿，刮风天儿，睡觉的时候得特别留神。这一下雨，唏哩哗啦！“好，外头下雨啦，挺大的动静，在屋里忍了吧，早点儿睡，凉快！”一觉睡得塌塌实实的，醒来一瞧：全没啦——下雨得留神。
刮风，外头有动静，呱喳一响，是下来人啦，屋里人这么想：这风大呀把什么刮下来啦！不出去啦。不出去？丢东西啦！
“点灯人未睡”呀，“咳嗽心必虚”。这怎么讲哪？外头一有动静，屋里这位呀直咳嗽，贱不走啦！“咳嗽心必虚”，他知道你胆儿小哇；外头一有动静，你屋里一咳嗽。其实你是告诉那贼：“你可别闹哄啊，我可胆儿小，我这就睡觉，我睡着了就不管啦，东西全是你的！”醒了，全没啦！外头有动静，他开开灯，坏啦！你这一开灯啊！你在明处他在暗处哪，屋里你是怎么个人，有几口儿，有什么防备，抵得住抵不住，他全知道啦。外头一有动静，我告诉您一个好法子：屋里这儿说着好好的话儿，不说啦，奔儿！电门关啦！这贼抹头就跑，他知道您憋着算计他哪！
贼不说话，可也有说话的时候儿，这叫贼说话。怎么赋说话哪？嗬，什么事都特别！有一年哪我们家闹贼——那位说：“你们家还闹贼？”他分什么社会呀，这是在日本内混合面儿那年，我们家里闹贼！那位说：“怎么闹贼呀？”那阵儿跟现在不一样，您瞧我们的生活，拿我张寿臣个人说吧，如今哪您瞧我这身肉，吃得饱，睡得着哇！穿什么衣袋都能上台呀，就穿这身制服，就能上台，见谁都成，制服就是礼服哇，就行啦。那年月不行，那年月要穿这么一件上来，台底下能嚷！你得架弄着。在旧社会，我们做艺的哪怕借加一钱哪，也得架弄着！夏天大褂儿就得好几件儿，罗的，绸的。为什么哪？您想啊，上一场啊它就溻啦，再上一场，哎，溻了半截儿，您瞧多寒碜！干干净净，至少得有两件儿。到冬景天儿，皮袄、大衣、水獭帽子。一出来，人家不知道怎么回事，其实真着急，借加一钱来的！那是衣裳吗？那衣裳用处可大啦，这一件儿衣裳兼了好些差事，分到哪儿：走到街上，这就是便服；上哪儿去有应酬，这就是礼服；上台，这就是行头；睡觉，这是被卧；死啦，它就是装裹，全在身上哪！出来进去的就这一身儿呀，家里着急，光炕席，任吗儿没有！
这贼呀，他瞧上我啦，“不怕贼偷，就怕贼惦记者”嘛！“张寿臣一定富裕；他要不富裕，出来能皮袄、大衣、水獭帽子吗？”嗯，他哪儿知道哇，我们家里住一间房，屋里四个旮旯空，一领炕席，睡觉压着，连被卧都没有！我是我那身儿呀浑身倒；我女人哪是她那身儿——棉裤、棉袄、大棉袍儿，浑身倒！枕头都没有哇，枕着我这双靴头儿，我一只呀，我女人一只，我女人那双靴头儿她得穿着，怎么？她那双袜子都没有袜底儿啦！就那么难。
哎，闹贼！我怎么知道闹贼呀？我们住一间北房，后山炕，头冲外睡，我哪，脑袋正对着这个门，戴着我那帽子，把带儿一系，曾得凉啊！这天后半夜儿，就觉着凉风一吹脑门子，我睁眼一瞧哇，蹲着进来一个人，又把门关上啦。我知道是闹贼，我可没嚷，因为什么没嚷？回头我一嚷，他这么一害怕，赋人胆虚，手里拿着家伙给我一下子，中伤啊！反正我没得可丢的，你屋里摸摸没有，你走啦，不惦记我就完啦。我这么瞧着他，他过来摸，一摸我这身儿呀全穿着哪，扒呀扒不下来，揪帽子，一揪我醒啦！其实我早醒啦！靴头儿，枕着哪！我女人也那身儿，炕上就炕席。还摸，我心里说：你还不走吗？你走了就完啦，你走了我好睡觉哇！他摸来摸去呀摸到西南犄角儿去啦。吓我一跳！怎么回事？西南犄角儿哇那儿有我的存项，是我的粮台，那儿有一个坛子，里头装着四十多斤米。日本的时候不是买米买不着吗，托人哪弄了四十多斤。我这么一想啊：没有错儿，他绝不能抱着坛子上房，连坛子带米一百多斤，一来也笨，二来走到街上准犯案。多一半儿赋都迷信，贱不走空，取个吉利——抓一把走。抓一把也就是熬碗稀饭，连干饭都吃不了，我何苦得罪你呀，你不惦记我就完啦！
我瞧他到哪儿啦，一摸呀是个坛子，上头盖一杯秸秆儿锅盖，把锅盖搁地下啦，摸了摸里头是米。我心里说：你还不抓点儿吗？他站在我眼头里又着腰想主意。贼可狠啦，狠心贼嘛！他这主意太损啦：他把他那二大棉袄脱下来啦，脱下棉袄往地下一铺哇，又抱坛子。我明白啦，心说：好小子啊，你可损啦！你那意思把棉袄铺到这儿，把坛子抱来往那儿一倒，剩个坛子底儿顶多给我留个四两半斤的，你全弄走，这我可对不住你啦！他铺完棉袄一抱坛子，一我这手顺炕边儿下来啦，把袄领子逮着啦，往上一拉哪，就压在我身底下啦，我喜欢啦；成啦，我身底下多一个褥子啦，我还瞧你的！
他不知道哇，抱着这坛子往我脑头里哗地这么一倒，我心里痛快啦，心说：小子，你算拿不了走啦！我吃的时候呀费点儿水！他把空坛子又搁那儿啦，他摸——他摸着大襟，袖子一拢，不就走了吗！一摸没摸着，一摸是地。他纳闷儿呀：一间屋子半拉炕，是铺这儿啦？又一摸：“嗯？”他出声儿啦！摸这头儿也没有，“咦？”
他这么一“嗯”、“咦”，声音挺大，我女人醒啦，女人胆儿小，拿脚直踹我：“快起来，快起来，有赋啦！”
我沉住了气啦，我说：“睡觉吧，没有赋。”
说没有赋，贼答碴儿啦：
“没有赋？没有赋，我的棉袄哪儿去啦？”

（张寿臣述何迟整理张奇墀记）


（文本）《中国传统相声大全》——笔画十之《贼鬼夺刀》

贼鬼夺刀（八大棍儿）

清朝光绪年间，有个偏僻的山村，住着那么一个姓李的，这个人的名字叫李武，是文武的武。这个人一身好武术，真是高来高去，使唤的武器那是一把折铁钢刀，他老伴的武术也不错，她使的是一口宝剑。这夫妻俩的武术都是家传。皆因为好打抱不平，把当地的一个财主给得罪了，街坊邻居就劝他：“李武啊，躲躲吧，人家有权有势，回来叫官人来抓你。”李武说：“我不能走，我惹祸了不能给街坊邻居找麻烦。”大伙儿说：“你走吧，你要是走了，这事可能就完了。”街坊再三地劝。家里穷，没有什么可带的，带了几件破衣裳，把门锁上，夫妻二人就起身了。上哪儿去？没谱儿。走到哪儿算哪儿吧。这一天，来到了北京，甭说亲戚朋友，连个熟人都没有。那真是举目无亲呀！夫妻二人就住在城外小店儿里头，店里乱呀，你打算歇着，他那屋里嚷嚷。李武说：“家里的，我进城找间民房，咱搬开这儿吧！我要找着房哪，回来再接你。”“好！”

李武进城这儿遛遛，那儿逛逛，走到一条胡同口，看见一处宅院，大门上述贴着一张纸条儿，上写着“此房出租”。这么好的一所宅子没人住，我住这儿。可问谁呢？一回头，胡同对过是个杂货铺。李武就来到杂货铺门口：“掌柜！”老掌柜出来了，六十多岁：什么事呀，您哪？”啊，跟您打听，对过这所房子我打算住，问谁呀？您哪！”“问我就行啦，你老，本主儿呀叫我给他找主儿。”“噢，多少钱房钱？”“不要钱，白住呀。”李武一听乐了：“笑话，这么好的一所房子不要钱白住？”“啊，白住有原因呀，这房子不干净！”李武说：“不干净没关系，我拾掇措掇，刷洗刷洗，不就干净啦吗？”“啊？你说这房子脏呀，不是。这所房子闹鬼。”李武一听，摇了摇头：“闹鬼呀，我不怕。我跟您说，掌柜，我有好几个朋友都是鬼。”“什么玩意儿您哪？您老是人是鬼呀？”“笑话，大白天鬼能出来吗？我呀，胆大，我不怕。”“噢，那就是啦。您住去吧。”“问哪，锁着哪！”“钥匙在我这儿啦！”“啊，您跟着我一块儿到院里看看哪！”啊！我不去。我跟您说，这是白夭呀，我看它一眼，要是晚上呀，我连看也不看。给您钥匙，值钱的东西人家都拿走啦！”李武把大门开开，进到院里头。这所房子可能有些年没人住了，方砖墁地，方砖缝里野草都一尺多高。李武向各屋扒扒头，灯都锁着门啦！屋里尘土老厚，细软的东西没啦，桌子、椅子、凳子还在屋里放着。李武想，我们就俩人，也没有孩子，住大屋子也逛荡着，嗯，找来找去，找到一个单间小屋。这是本主老妈子住的，有张破床铺还没拆，门还没锁。李武跟对过杂货铺借了把笤帚，借个盆，弄盆水连扫带刷，把单间拾掇利索。李武把门锁上，把钥匙送到杂货铺。杂货铺掌柜的说：“你老带着吧，那有什么可丢的？”李武出了城，来到了店里，把这情况跟他老婆说了。可这本宅闹鬼这事，李武没提，怕他老婆害怕。算完了店钱，拿着俩破包袱，夫妻俩就住在这儿啦。该用的东西哪，对过杂货铺有就在杂货铺买，杂货铺没有，到别处去买。住了些日子，闹鬼吗？没有。没有，为什么嚷嚷闹鬼呀！他是这么回事。本主儿啊是个财主，各处都有他的买卖，买了个丫鬓，本主儿这老爷看上了，要纳妾，丫鬟不答应，半夜就给掐死了，把这丫鬟哪就埋在后院。打那儿天天后半夜嚷嚷：“还我的命呀，还我的命呀！”本主儿做贼心虚，他害怕呀！就不在这儿住了。他搬走了，这所房子哪，谁爱住谁住，多会儿把邪气住没了，再搬回来。可是李武夫妻住在那儿呢，什么事也没有，鬼也不嚷嚷。

李武说：“家里的，咱在北京住了这么些日子啦，我出去呀看看，有什么事咱得管管。”他老婆说：“你去吧！”李武说；“我这么出去不成，我是练功夫的人呀，眼睛瞪着，胸脯腆着，容易有人跟上我。我得装要饭的，你把衣裳给我找出来。”“什么衣裳？”“破衣裳。”买来要饭的衣裳，脏呀，拿笼屉把它蒸了，好像消毒了似的，锅烟子抹脸，把乱草扔在脑袋上，换好了破衣裳，找个棍儿一拄：“家里的，你看我像要饭的不像？”“不像。”“怎么？”“要饭的有你这么肥粗大胖的！”李武说：“你等着。”李武一提气，这叫什么功？这叫气功，里练一口气，外练筋骨皮。一提气胸脯也不腆了。肚子也瘪了，眼皮耷拉下来了，腮帮子也凹了，腰也猫了。“啊，这回嘛，像要饭的了。”李武说；“你等着我，有什么情况我回来跟你说。”李武一出大门，对过杂货铺掌柜的正在门口那儿干活儿哪，一瞧李武这模样出来了，嚷嚷上了：“哎，怎么着呀？你说你胆大，你说没有鬼，怎么样呀，有鬼没有？”李武想：我说没鬼，我怎么这模样了？说有鬼吧：“有鬼，这鬼呀，老找我来，半夜里找我来要钱，我说我没有钱给你，我还不够吃的哪！他死气白赖地央告我，我给他钱，给完了还不乐意，说什么呢？你给我的钱太少，够吃的不够抽的，够抽的不够吃的。”“烟鬼呀？”“烟鬼干吗？我说闹的那个鬼。我看不见什么模样，反正我在炕上睡着觉呀，把我拽地下去，我上炕睡，睡醒了还在地下，一宿来回折腾。”“你看看，快去吧，受了邪气了，你打这儿往南走，过三趟街你就看见一家药铺了，药铺有个先生专扎八法神针，有什么邪气呀一扎就好。


”李武想北京地理我也不熟，我就听他的，李武奔南走下去了。过了三条街，就瞧见那药铺了，三间门面，李武心说：这药铺还真讲究，这个阔呀。李武上了高台阶儿，抽冷子一回头，对过是个胡同，胡同不宽，可是挺深，紧里边有个卖东西的，因为离着远，李武看不出来是卖什么的。衙门一开，出来一个人，大个儿，打了这卖东西的几个嘴巴，还踢了几脚。李武心里说；这是怎么回事？买不买怎么打人呀？我一生就爱管闲事，这得瞧瞧。李武拄着棍进了胡同儿了。

这是怎么回事？卖烧饼馃子的天天儿上这儿卖来，本主儿哪姓塔，外号叫活阎王大塔，一看卖烧饼馃子的老来，就跟卖烧饼馃子的说瞎话：“掌柜，天快凉了，你得买件衣裳呀，这多凉呀！”卖烧饼馃子的说：“唉，我买衣裳，我吃饭还吃不饱，我还买衣裳？”“这么着吧，我借给你十吊钱。”“不行您啦，还不起啊！”“噢，你听着，我借你十吊钱也不找你要利钱，你乐意多咱还就多咱还我。”“我……没钱。”“没钱就算了，我也不在乎。”卖烧饼馃子的一听这人挺好：“我就借上十吊钱，我妈妈病着，给妈妈看看病，买点衣裳，添添本儿得了。”今天啊，他上这儿卖来了，大塔出来要这十吊钱，他没有钱给，大塔说：“没钱给我？我一天拿你十个烧饼十个馃子，多咱还完了我的钱，我就不拿了。”卖烧饼馃子的赔不起呀，他不干，才挨了打，气得直哭。卖烧饼馃子的哭着那么一叨念，李武听完了气上来了：“嗬，这么不讲理……”李武一着急麻烦了，他把蛤蟆气给忘了，眼也瞪起来，胸脯也腆起来了，腮帮子也鼓了，肚子也鼓了，个儿也长了。把卖烧饼馃子的差点吓死。“啊？你是气球呀是怎么着？”提着篮子跑了。李武站那儿发愣，心里想：这阵儿我把门踹开，或者我把他叫出来，他有钱有势，可能我要吃亏，现在我不动他，夜间我再找他，跟他算帐去。李武扭头回家。要出胡同了，李武乐了：我瘦着出来的，我胖着回去，卖烧饼馃子的没叫我吓死，杂货铺掌柜的准得叫我吓病了。李武一提气，跟刚才一样又瘦了。李武晃晃悠悠回去了。叫开了大门，把门闩上，进屋里头把破衣裳脱了，弄盆水洗脸，都拾掇利索了，跟他老婆把情况这么一说，他老婆说：“你打算怎么着呀？”“我打算怎么着呀，我今天夜间找他去！”“好，你歇会儿，我给你做点儿吃的。”

李武吃完晚饭，在屋里歇了会儿，定更时起来了：“家里的，把夜行衣给我找出来。”什么叫夜行衣呀？就是黑色紧身的衣裤，走夜道儿不显眼又轻便，腰里别好了钢刀，带好了暗器。“家里的，我二更天走，我顶四更天不回来，你要找我，出这门往南走，过三条马路，有一个药铺，对过胡同尽里边那门。”“哎！”说话到了二更天，李武拾掇利索了，把腰腿抻巴抻巴，出了街门。在那个时候，天一黑就很少见行人，李武就来到大塔门口，也没有路灯，黢黑。李武推门，关着哪。一提溜腰就要骑墙头上，又想：骑上不成。人家在院里干活儿，一抬头，这儿出了一个烟筒，麻烦了。李武两手扒着墙沿，慢慢的往里瞅瞅，没有人，李武这才转在墙头上，一伸手从兜里掏出来，什么？问路石，问问有翻板没有？不是，住家儿安翻板有什么用呀？没逮着贼，把自己掉在里头了。是江米团。什么叫江米团呀，这种东西是把江米搁笼屉里蒸熟了，比干饭软，把长头发揣在里头，核桃大小，拿香油把它薄薄的炸一层，搁兜里带着为了它不粘。要是不炸，十个回头变成一个啦！这有什么用呀？降狗用。你多大本事掏不住一条赖狗，它一汪汪把街坊邻居都汪汪起来了。这个东西扔下去，它就是江米拿香油炸了，到了地上没有多大声音，也没有分量。扔下去，要是有狗呢？狗眼尖啊，鼻子也尖，过来一闻香油炸的它吃了，你再扔下一个去，俩它都吃了，你下去干活儿吧，狗也不咬了，怎么？这长头发都塞在牙缝里，那狗的嘴里难受呀，名找个旮旯就捯去。啊，你干活儿吧，它管不了啦，你都干完了，它也捯不出来。降狗用的。李武扔下一个来，没狗。慢慢地从墙头上下来了，猫腰拾起来搁在兜里了。后脊梁挨着墙，瞅了瞅，这小院挺整齐，房子是不错，沿着门是厕所，这边是俩单间，那边是里外间，俩单间黑着灯关着门，里外间哪，外间屋挂着个白门帘，瞧不见屋里头，里间屋有灯。李武想有灯的屋子准是有人，来到里间那窗户根哪，在窗户纸上慢慢地捅了一个窟窿往里瞧。




里边摆设挺好，床边上坐着一个堂客，穿得挺好，瘦得不得了，坐在床边上那意思想睡又不敢睡，不睡又困。李武想：谁呢？可能是大塔的老婆。嗯，大塔不在家，我得等着！李武哪就进了外间屋了。这进外间屋撩帘儿不能打上边撩，上这一撩帘，他进去了，把风也带进来了，里间屋那帘也得动，屋里的人就知道外间屋里进来人了。得蹲下打底下撩这帘儿。李武进来，迎着门是一张八仙桌，八仙桌上有佛龛，八仙桌迎面儿有桌帘，进了桌子底下，李武蹲好了等大塔跟他算帐。李武蹲下不大工夫，就听里间屋里大塔的老婆自言自语地说：“唉，我这命才不好呢，我小的时候父亲就死了，母亲做外活把我养活大，心想给我寻个有钱的丈夫享享福，没想到寻了这么一个放阎王帐的，仗势欺人，因为他放阎王帐，还不定逼死多少人哪，我成天的挨打受骂，吃不饱。唉，他打白天就说吃栗子焖鸡，叫我给他准备，打擦黑儿就出去耍去了，说不定上哪个宝局，二更天了也不回来，我叫二塔找他去了，二塔也不回来，这不把我困死吗！真不如死了好！”李武在桌底下一听，噢，大塔这小子无恶不作，他媳妇是好人。栗子焖鸡？耳闻着北京有这个菜，我可没吃过，不知什么味儿。李武那蹲累了往后一坐腰，烫屁股一下，回头一摸，嗯，一个沙锅。盖着盖儿，李武把盖儿打开，一摸还温手，一伸手，拿块鸡就吃了，又拿一块又吃了，麻烦了，他拿的是鸡腿，鸡腿有筋呀，塞在李武牙缝上了，他呀忘了在别人家啦，一疏忽，嘴里一爆，吱儿的一声。大塔老婆在屋里听见了：“哎哟！什么偷着吃了，是猫呀？是狗呀？”凡是行侠作义的主儿都会学猫叫，李武叫声：“嗷！’刚叫完，李武心说坏了！里屋里掸瓶响，干吗？大塔老婆拿掸子端灯出来了，要打猫。李武想：麻烦了，她一撩帘儿，看见我这两条腿的猫也准得嚷嚷：“街坊邻居哇，我们家有了贼了！”我怎么办？我亮刀？我杀她，我不能杀好人啊！只能杀坏人呀！事情说得慢来得快，大塔老婆拿着把掸子，端着灯出来了，李武哪，一提气，这手功夫叫粘糖人，后脊梁贴在桌子面底下了，这两只手推这俩桌子腿，那两只脚蹬那俩桌子腿，这叫气功。这个好练，当时要把气闭住了，这就是功夫。大培老婆端着灯搁在地上，擦桌帘，大塔老婆没往上看，要往上看就看见李武了，她往下看，看见那锅盖在旁边搁着，大塔老婆纳闷呀：是猫吃的，吃得还不少？这猫可真够灵呀，吃完这骨头都搁在一堆儿。这是人吃的吧？大塔老婆把栗子焖鸡拿盖盖上，找了半块砖压上，这回就成了。端着灯到里间屋，还得等大塔。李武打桌子上下来，喘了喘气，心想：你甭说盖砖呀，你盖磨盘我都拿得开！把砖拿开，把盖儿打开又吃上了，吃得紧呀叫栗子噎着了，这怎么办？喝点水又没有。哎，行啦，把沙锅端起来了，李武吱喽的一声。大塔老婆在屋里又嚷上了；“哎哟，要了命啦！又喝汤啦！”二次端着灯，拿把掸子又出来了。李武想：又出来了，还照方儿吃。身子粘在桌子面底下。大塔老婆端着灯出来撩桌帘一看，吓坏了；“哎哟，一锅都吃了！就是不吃，回来凉了，大塔也得打我呀！干脆，我呀睡觉不等了。”大塔老婆出去了，到院里干什么呢？该拾的，该敛的，怕闹天呀，拾掇拾掇好睡。在院里一边拾掇一边嚷：“唉，都说有鬼，我不信，有鬼为什么不拉替身，把我拉走不就得了吗？我这真不如死了好，我活着天天受罪呀！”正说到这儿，李武在桌子底下也想呀：我总在这儿躲着可不行！再说大塔的老婆一想，猫一吃吃一锅，这得多大个猫呀？回来要找见我怎么办？一着急，他从桌子底下出来了。上哪儿藏呢？箱子柜都锁着，一抬头，那老房子都是明房柁，李武一提腰上房柁了，这干吗？在房柁上我等大塔来了，我跟大塔算帐。

李武刚躺房柁上不大工夫，就看那门帘起来了，没风，一点儿风没有，从外边进来一个人，李武的眼神多快呀，愣没看见这人怎么进来的，也没看清头脸，进门脸冲里站着。李武想：甭问，这家倒霉，犯重赋，又来了贼了。这工夫哪大塔老婆从外边进来了，一进门就看见冲墙站着这个人哪：“哟！你是谁呀？你找谁呀？你有什么事呀？”这个人一回头，李武要没点儿功夫就从房柁上掉下来了，这人老长的舌头耷拉着，李武心里说：这人怎么这样儿，这么长的舌头，怎么吃东西呀！这大舌头是谁呢？是个吊死鬼，因为大培放阎王帐把人家逼死了，今儿找大塔算帐来，大塔没在家，这鬼则要走，就听大塔老婆说：“我不如死了好，活着也受罪。”所以这鬼来拉替身。鬼心说：我把她拉走就得了，也省得活着受罪，这鬼嘴里喷出一股子黑烟，就奔大塔老婆去了。大培这老婆一闻这黑烟身子一哆嗦，当时嘴里话就改了；“哎哟，我当是谁呀？姐姐来了。”李武一听：姐姐？她姐姐这模样？她妈妈知不定什么模样啦？“您接我上您那儿住几天去，咱从哪个门走哇？”敢情上吊那叫门儿，就看吊死鬼从腰里把绳子解下来了，住房柁上搭，干吗？拴扣儿，这绳子扔到房柁子上了，寸劲，李武正在房柁躺着呢，这根绳子正搭着李武脖子上，李武心里说：这鬼也缺德呀！你拉替身怎么吊死一个还勒死一个呀！李武把腰里的拆铁刀抻出来了，干吗，搁在绳子这儿，大塔老婆套上绳子只要我一抹，绳子断了，可能把时间搅过了，他就拉不了替身了。


鬼把绳子拴好了，大塔老婆说：“噢，姐姐咱从这个门走呀！”搬个凳子搁绳子头底下，鬼搀着，上了凳子，把这绳子往脖子上一搁。鬼哪，就上佛像那儿鞠躬去，干吗呢，保佑我拿个替身。鬼上佛像前鞠躬的时候，大塔老婆吊上啦，手脚那么一乱蹬，李武刀那么一使劲，绳子断了，人就掉下来：“哎哟，姐姐你怎么不搀着我点，这个门坎多高呀，可摔坏了我啦！”鬼纳闷儿呀，绳子扣儿挂得结实着哪，怎么？开了扣啦！鬼哪，二次把绳子又扔上去，又挂好了扣儿。大塔老婆吊上，鬼上佛像那儿鞠躬去，唉，一晃手脚乱动，绳子又断了。“姐姐，你倒是好好搀着我点儿呀！”鬼纳闷儿，怎么又开扣了？鬼把绳子捡起来一瞧，这开扣跟断不一样，还有扣呀，再一看，折的地方是齐头啊，鬼心里想：这里有毛病，我得看着吊，这毛病到底在哪儿？李武这儿心里想；这吊一回，摔一回，吊一回，掉一回，没完没了，吊不死也得摔死啊！李武把胳膊探出来了，这绳子在胳膊上挎着，这会儿大塔老婆又吊上了，李武呢？晃悠上了。这干吗？晃悠，晃悠，晃悠冲着里间屋，要把绳子抹断了呢，大塔老婆甩到里间屋炕上被垛上，可能把时间搅过了。李武挎着这绳子这么一晃悠，把鬼都吓坏了。这是怎么回事呀？鬼正纳闷儿，绳子抹断了，正把大塔老婆甩到里间屋被垛上，脖子窝着，大塔老婆闹过气去了。鬼一抬头，看见李武了，啊，怪不得，这还有个没买票的哪！鬼冲着李武叫唤，那就是骂街，鬼怎么叫唤？我哪儿知道！反正好听不了。“嗷——”李武胆大，冲着鬼也叫唤：“咿——”这么个工夫，李武想：坏了，鬼猫腰了，憋黑烟了。李武正琢磨着，鬼一抬头，那黑烟冲李武去了。李武有气功，拿手一捂鼻子一闭嘴，啊！这就闭住气了，可有一样，邪气啊，这七窍都通着。可能打耳朵缝进去了，李武觉着脑袋晕，浑身发麻，糊涂了，打上边掉下来了，李武的身子重，就跟倒了一面墙似的，哗——下来了，寸劲儿，李武的刀撒手啦，他拿的是拆铁钢刀，这刀尖正剟在鬼的脑门子上，鬼哪，一溜烟跑了。这刀整插在方砖缝里头，李武也躺地下啦。两条人命，大塔老婆在屋里被垛上，闭过气去了；李武在外间屋闭过气去了。

这工夫三更多天，外边叫门啦，谁？大塔、二塔回来了！二塔没做事，上学。下了学嫂子跟他说：“你哥哥又要去了，呆会儿上宝局找找他去。”找也白找，不回来，多会儿赢了多会儿回来。二塔一找正赶上赢钱了，兄弟一找，借这台阶儿哥俩回来了。大塔回来叫了几声门，没叫开，就说：“兄弟，我打你嫂子你总劝，你看见了没有，赌气睡觉了，不给咱等门。我今天得狠狠地打她一顿！可不许你管。”“唉！哥哥，我嫂子叫您呀管傻了，哥哥你受点儿委屈吧，您蹲下我登您肩膀，我上房。”“啊——啊——！”二塔登着大塔肩膀爬上墙头一顺腿，溜着墙下来了，把门扦关一拽，把大门开开，大塔也进来了，又把门关上。大塔撩门帘进屋，一进屋瞧见李武那儿躺着，刀头在砖缝里插着，大塔回头跟二培说：“兄弟，你看奸夫，我说你嫂子不规矩吧！咱回来了，这小子装死！”二塔是念书人，心里有数：“哥哥别胡说，我嫂子不是那种人，这里有缘故！’舀了一瓢凉水，含了一口冲李武这么一喷，这凉水就避邪，李武一哆嗦缓过来了，慢慢睁眼那么一瞧，俩人，一高个儿一矮个儿，噢，那高个儿是大塔，那矮个儿是二塔回来了，一看自己单刀在方砖缝里剟着。李武猛一使劲起来了，刀往手里一拿，往桌上一拍，说：“你们俩找谁的？”大塔说：“我们俩是找谁的？你这是找谁的？”“我认得你叫活阎王大塔！”“不是，我叫死阎王小塔。”“你放阎王帐仗势欺人，白天你抢卖烧饼馃子的东西我看见了，今天晚上我找你来算帐。我没找到你，还救了你们家里一条人命，你老婆叫你逼得都上吊了！二塔你甭害怕，我也不找你，上里间屋把你嫂子抱起来。”二塔上里间屋在被垛上把嫂子抱起来，窝胳膊窝腿，一会儿哭出声来了，没事啦！李武说：“我告诉你，你再仗势欺人放阎王帐，我留情，我这口刀可不留情，小心你的脑袋！”大塔跪下啦，直央告：“大爷您饶了我吧，我以后坏事不做，你不是说我放阎王帐吗？兄弟，把帐都给我抱出来，当着您我把它烧了。谁短我的钱我也不要了。”李武说：“得，以后我知道你再放阎王帐，仗势欺人，我来找你！”

李武走了，回家了。在道儿上想呀：上吊不叫上吊，打哪个门走，上吊怎么叫“门”呢？那黑烟一吹：“姐姐咱从哪个门走，哎呀，可怕呀！”说话来到自己这所房子，李武提溜身子上墙头，进了院，推屋门，刚要推屋门，就听屋里自己老婆那说了：“哟，姐姐咱从哪个门走呀！”李武一听：鬼跑到我家来了！哎哟，这怎么办呢？我一推屋门给我来口烟，我就不叫姐姐啦，叫大妹子。我找人去。找谁？我报告厅儿上去，就说我们家里闹鬼，官面不管逮鬼呀。嗯，我说我们家里闹贼，盼着地方跟着来助助我的胆子。我好进屋。李武上厅儿说，我们家闹贼了，厅儿派了几个兵带着一个班头来了。李武说；“你们几位围上这个门，我进去，你们听我信儿。”李武进去了，一推门见自个儿老婆在炕上睡着了。“家里的，刚才你说什么啦？”“我什么也没说呀！”这怎么说的。“我听你说：姐姐从哪个门走哪？我叫鬼把我吓迷糊了。”李武把刚遇到的事这么一说，“我把厅儿老爷找来了。”李武老婆说：“你快叫他们回去吧？”“我叫回去他们能回去吗？”“你说瞎话，你说咋个吃点油腻，吃多了撑的，黑下做梦家里闹鬼。”李武也不想想，这像话吗？出门儿跟几位一作揖：“几位呀，回去吧，我们家里没闹贼，我做梦梦见闹贼了，我吃多了撑的！”厅上老爷一看李武，眼睛瞪着，两眉拧着，胸脯碘着。“没闹贼呀？我看你就是贼！”这句话正说在李武的病上，李武一提身上房啦。“你看怎么样，是贼吧？上房啦！”李武说：“家里的，我已经叫厅上看破了，我南城等你！”李武走了。这班头一听：噢，这屋里有贼妻，逮着一个就能交差。“弟兄，围着屋门。——快出来！”李武老婆在屋里拾掇利索了，提着包裹出来：“你们几位先走吧！我是贼妻，我给你们打圆盘，上堂我什么都说！”“好好，大谅你也跑不了！”李武老婆跟着到天井院里头，一提溜腰。“哟，你也走啦！”

（刘奎珍述倪钟之王文玉记录）


好了,这些内容，可能只是这套书的大约三分之二。喜欢相声的朋友还是支持正版图书吧-黄狮虎